                                                                                     Índice
1) Competência Tributária
..............................................................................................................................................................................................3

2) Questões Comentadas - Competência Tributária - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            30

3) Lista de Questões - Competência Tributária - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            53

4) Resumo - Competência Tributária
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            65




                                                                                                                                                                                          2
                                                                                                                                                                                         70
                    OBSERVAÇÕES SOBRE A AULA
Olá, meus amigos! Tudo bem por aí? Eu realmente espero que sim!
Aqui estou eu outra vez convidando vocês a manterem-se firmes naquilo a que vocês se propuseram:
serem aprovados! A caminhada é fácil? Realmente, não é! Mas o resultado é muito, muito compensador!
Podem acreditar!
Após ser aprovado, pude ter a certeza de que realmente é possível ser muito bom em tudo aquilo que
ousamos entregar todo nosso potencial. Isso é algo que carrego comigo em todas os meus projetos
pessoais e profissionais! E é iniciando mais uma aula de Direito Tributário aqui no Estratégia Concursos que
eu convido vocês a entregarem o melhor de vocês!
Por falar em nossa aula (e isso é o principal agora!!!), vamos estudar a competência tributária e suas
características, bem como a capacidade tributária ativa. Nesse tópico, eu acredito que muitas dúvidas das
aulas anteriores serão sanadas! Tudo vai começar a se encaixar! Depois de estudar a competência
tributária, partiremos para o estudo dos impostos de competência da União.
Não se assuste com o número de páginas! A maior parte são as nossas questões comentadas, e você não
precisa resolvê-las de uma só vez!
Antes de começarmos, como de praxe, deixo aqui uma frase para reflexão:


                        "Sonhar grande e sonhar pequeno dá o mesmo trabalho."
                                   Jorge Paulo Lemann, Empreendedor




                                                                                                          3
                                                                                                         70
                        COMPETÊNCIA TRIBUTÁRIA
Sabe-se que a imunidade pode ser considerada uma incompetência tributária, pois a CF/88, de um lado
previu a competência para criar tributos, de outro estabeleceu algumas limitações a esta competência,
entre as quais estão as imunidades.
       A essa competência para criar ou instituir tributos denominamos competência tributária.
         Como é decorrência do princípio da legalidade (estudado em aula anterior), que preceitua que a
instituição de tributos deve ser feita sempre por intermédio de lei formal, a competência tributária
pressupõe a competência legislativa para instituir o tributo. Portanto, os tributos só podem ser
instituídos por leis ordinárias, medidas provisórias e leis complementares (em alguns casos). É por isso
que o caput do art. 6º, do CTN, previu que a atribuição constitucional de competência tributária
compreende a competência legislativa plena.
      Neste momento, deve ter pairado alguma dúvida sobre quem poderia instituir tributos. A princípio,
você deve entender que apenas os entes federados (União, Estados, Distrito Federal e Municípios)
possuem autonomia para instituição, extinção, majoração ou redução de tributos.




        Se um ente federado é destinatário dos recursos provenientes de tributos arrecadados
        por outro ente federativo, isso não produz qualquer efeito sobre a competência
        tributária deste ente (quem distribuiu a receita tributária).
        De acordo com o art. 6º, par. único, do CTN, os tributos cuja receita seja distribuída, no
        todo ou em parte, a outras pessoas jurídicas de direito público pertencerá à competência
        legislativa daquela a que tenham sido atribuídos. Portanto, a título de exemplo, quando
        o Estado distribui parte de suas receitas decorrentes da arrecadação do IPVA com os
        Municípios localizados em seu território, a competência tributária para instituir o IPVA
        continua pertencendo ao Estado.



        Até aqui você já deve estar ter percebido que a Constituição Federal de 1988 não criou nenhum
tributo, mas unicamente definiu a competência tributária de cada ente para que este institua os tributos.
        Além da competência tributária, a CF/88 determinou que deve haver, também, a competência para
legislar sobre direito tributário. Isso não se confunde com a competência tributária, pois aqui o objetivo é
traçar regras sobre o exercício da competência tributária. Assim, embora ambas decorram de lei, possuem
objetivos diferentes, ok?
       Por exemplo, compete à União legislar sobre direito tributário, como será visto a seguir, mas isso
não torna este ente competente para instituir o IPTU ou o ISS, já que se trata de imposto de competência
municipal e distrital.




                                                                                                          4
                                                                                                         69
        Memorize:
        -A CF não cria tributo, apenas estabelece a competência tributária dos entes políticos.
        -A competência para legislar sobre direito tributário não se confunde com a competência
        tributária.



Vamos esquematizar isso para você não confundir:




        Para entender a previsão da competência para legislar sobre direito tributário, vejamos o que diz o
art. 24, I, da CF/88 e seus parágrafos:

        Art. 24. Compete à União, aos Estados e ao Distrito Federal legislar concorrentemente
        sobre:
        I - direito tributário, financeiro, penitenciário, econômico e urbanístico;
        (...)
        § 1º - No âmbito da legislação concorrente, a competência da União limitar-se-á a
        estabelecer normas gerais.


                                                                                                         5
                                                                                                        69
        § 2º - A competência da União para legislar sobre normas gerais não exclui a competência
        suplementar dos Estados.
        § 3º - Inexistindo lei federal sobre normas gerais, os Estados exercerão a competência
        legislativa plena, para atender a suas peculiaridades.
        § 4º - A superveniência de lei federal sobre normas gerais suspende a eficácia da lei
        estadual, no que lhe for contrário.

        Percebe-se, pela leitura do dispositivo supracitado que, embora a competência para legislar sobre
direito tributário seja concorrente da União, Estados e DF, cabe àquela a definição das normas gerais.
      Os Estados, portanto, ficam incumbidos de suplementar as normas gerais definidas pela União,
podendo exercer competência legislativa plena, quando não existir a lei federal sobre normas gerais.
              Nesse sentido, vamos ver o entendimento do STF:

     “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. IPVA. LEI ESTADUAL. ALÍQUOTAS
     DIFERENCIADAS EM RAZÃO DO TIPO DO VEÍCULO.
     1.       Os Estados-membros estão legitimados a ditar as normas gerais referentes ao IPVA,
     no exercício da competência concorrente prevista no artigo 24, § 3º, da Constituição do Brasil.
     2.       O Supremo possui orientação no sentido de que não há tributo progressivo quando as
     alíquotas são diferenciadas segundo critérios que não levam em consideração a capacidade
     contributiva.
     Agravo regimental a que se nega provimento”.
     (STF, RE 466.480-AgR/MG, Rel. Min. Eros Grau, 24/06/2008)

       Para entender melhor o julgado, faz-se necessário saber que o CTN foi editado sob a égide da
CF/46. Nessa CF, não havia previsão para IPVA, de forma que o CTN não contemplou o referido imposto.
       Como hoje existe tal previsão constitucional, não havendo, contudo, normas gerais editadas pela
União sobre o IPVA, o STF entendeu que se aplica o disposto no art. 24, § 3º, da CF/88.
É importante destacar também que, sobrevindo lei federal de normas gerais sobre matéria anteriormente
disciplinada pelos Estados, fica a lei estadual suspensa no que contrariar a lei federal.




                           Ocorre suspensão da lei estadual, e não revogação!



      Há que se ressaltar, ainda, a competência legislativa municipal (ou você não sentiu falta deles?).
Embora não sejam citados no caput do art. 24 da CF/88, vejamos o que diz o art. 30, II, da própria CF:

        Art. 30. Compete aos Municípios:
        II - suplementar a legislação federal e a estadual no que couber;


                                                                                                       6
                                                                                                       69
        Observação: Quem legisla concorrentemente sobre direito tributário é a União, os
        Estados e o DF. Ao município cabe apenas suplementar a legislação federal e a estadual
        no que couber.

Explicadas tais regras, pergunta-se: a lei federal que dispõe sobre as regras gerais em matéria tributária
deve ser lei complementar ou ordinária?
Vejamos a resposta:

        Art. 146. Cabe à lei complementar:
        III - estabelecer normas gerais em matéria de legislação tributária, especialmente sobre:
         (...)

       Percebe-se, pois, que a referida lei deve ser complementar!
       Na aula inicial do nosso curso, você aprendeu que o Código Tributário Nacional – CTN - foi
recepcionado pela CF/88 com status de lei complementar, correto?
      Na realidade, o CTN possui força de lei complementar desde a CF pretérita – CF/1967. Isso significa
que não foi apenas com a CF/88 que esta norma adquiriu o status de lei complementar.
        É de se destacar também que o CTN continua sendo uma lei ordinária, mas com status de lei
complementar, pois o conteúdo nele tratado foi reservado à lei complementar pela nossa CF/88. Essas
regras são mais detalhadas no estudo do Direito Constitucional, disciplina que você já deve estar estudando
ou ainda irá estudar com o Prof. Ricardo Vale.
      Nós veremos, nos próximos tópicos, algumas disposições do CTN acerca da competência tributária,
bem como suas características e outros conceitos relativos ao tema.

Características da Competência Tributária
       A competência tributária possui algumas características a ela inerentes, quais sejam: indelegável,
imprescritível, inalterável, irrenunciável, e facultativa. Vamos explicar separadamente cada uma de suas
características.

A competência tributária é indelegável
        A competência tributária é indelegável, não sendo possível que um ente delegue a sua competência
para instituir determinado imposto, por exemplo, a outro. Vejamos o que diz o caput art. 7º do CTN:

        Art. 7º A competência tributária é indelegável, salvo atribuição das funções de arrecadar
        ou fiscalizar tributos, ou de executar leis, serviços, atos ou decisões administrativas em
        matéria tributária, conferida por uma pessoa jurídica de direito público a outra, nos
        termos do § 3º do artigo 18 da Constituição (referência a outra CF).

        O que se extrai do art. 7º, do CTN, é que a competência tributária é realmente indelegável, contudo,
as atribuições administrativas decorrentes do exercício da competência tributária são delegáveis a outra
pessoa jurídica de direito público.




                                                                                                          7
                                                                                                         69
         A delegação da função de arrecadar e fiscalizar os tributos instituídos, bem como as
         demais atribuições administrativas citadas no art. 7º do CTN denomina-se capacidade
         tributária ativa.



Assim, a União, por exemplo, ao fazer uso de sua competência tributária prevista no art. 149, caput, da
CF/88, pode instituir uma contribuição para o custeio dos conselhos de fiscalização e regulamentação de
categorias profissionais (contribuições corporativas), e delegar a atribuição de arrecadação do tributo ao
próprio conselho - CRM ou CRA, por exemplo.
       No mesmo sentido, o art. 153, § 4º, III, da CF/88 permite que os Municípios fiscalizem e cobrem o
Imposto Territorial Rural (ITR). A união detém a competência para instituir o referido imposto (vamos
estudar esse imposto ainda nessa aula), mas pode repassar, mediante lei, a capacidade ativa para os
Municípios que assim optarem.
Podemos dizer, então, que a capacidade tributária ativa é a aptidão para que a pessoa jurídica seja
inserida no polo ativo (ou sujeito ativo) da relação jurídica constituída com a ocorrência do fato gerador.
Em outras palavras, trata-se do poder de exigir o tributo. Tal atribuição, nos termos do art. 119 CTN, só
pode ser realizada por pessoa jurídica de direito público.
Ocorre que temos jurisprudência favorável à atribuição de capacidade tributária ativa a pessoas jurídicas
de direito privado no âmbito do STJ. Senão, vejamos alguns julgados:

     PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. NÃO
     OCORRÊNCIA. CONTRIBUIÇÃO PARA O SESI. AGENTE FISCAL. ATRIBUIÇÃO TÍPICA DE
     AUTORIDADE ADMINISTRATIVA. LEGITIMIDADE PARA CONSTITUIÇÃO E COBRANÇA DO CRÉDITO
     TRIBUTÁRIO. DECADÊNCIA AFASTADA.
     (...)
     2. As entidades e organizações em geral, dotadas de personalidade jurídica de direito privado,
     que recebem contribuições parafiscais e prestam serviços de interesse público ou social, estão
     sujeitas à fiscalização do Estado nos termos e condições estabelecidas na legislação pertinente a
     cada uma (Decreto-Lei n. 200/67, art. 183).
     3. O representante do SESI encontra-se investido das atribuições de fiscalização e arrecadação
     direta da contribuição adicional de que trata o art. 3º, § 1º do Decreto-Lei n. 9.403/46,
     conforme dispõe o art. art. 11, § 2º, do Decreto n. 57.375/65.
     4. A fiscalização do SESI, no exercício de atribuição típica de autoridade administrativa tem
     legitimidade para constituir crédito tributário relativo à contribuição adicional de que trata o
     art. 3º, § 1º do Decreto-Lei n. 9.403/46. Precedente: (CC 122.713/SP, Primeira Seção, Rel.
     Ministro Mauro Campbell Marques, DJe 14/8/2012).
     5. É farta a jurisprudência desta Casa que reconhece a legitimidade ativa das entidades do
     sistema "S" para a cobrança das respectivas contribuições adicionais, quando por si


                                                                                                         8
                                                                                                         69
     fiscalizadas/lançadas, a saber: AgRg no REsp 1179431 / SP, Primeira Turma, Rel. Min. Benedito
     Gonçalves, julgado em 24.08.2010; AgRg no REsp 579832 / RJ, Segunda Turma, Rel. Min.
     Humberto Martins, julgado em 18.12.2008; REsp 735.278 / PR, Segunda Turma, Rel. Min. Eliana
     Calmon, julgado em 12.06.2007; REsp 771.556 / RJ, Segunda Turma, Rel. Min. Eliana Calmon,
     julgado em 15.08.2006; REsp 160262 / MT, Quarta Turma, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar,
     julgado em 24.03.1998.
     (STJ, Segunda Turma, REsp 1.555.158/AL, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, 18/02/2016)

No fim de 2019, ao julgar o AgInt no REsp 1824474 / RJ, a Primeira Turma do STJ afirmou novamente que: a
jurisprudência desta Corte é no sentido de que as entidades do sistema "S" possuem legitimidade ativa
para a cobrança das respectivas Contribuições adicionais, quando por si fiscalizadas/lançadas.
Portanto, as duas turmas do STJ já decidiram pela possibilidade de delegação da capacidade tributária ativa
às entidades do Sistema “S”, que são pessoas jurídicas de direito privado. Fique atento!
Outra jurisprudência interessante sobre tema similar, relativa ao STF, constante do Tema 532 de
Repercussão Geral, em que foi fixada a seguinte tese (memorize):




Tema 532 - Aplicação de multa de trânsito por sociedade de economia mista
Tese: É constitucional a delegação do poder de polícia, por meio de lei, a pessoas jurídicas de direito
privado integrantes da Administração Pública indireta de capital social majoritariamente público que
prestem exclusivamente serviço público de atuação própria do Estado e em regime não concorrencial.


É possível perceber, ante o exposto, que a competência tributária (instituição do tributo) é política, sendo
instituída por intermédio de lei e indelegável. No entanto, a capacidade tributária ativa (arrecadação,
fiscalização e execução) pode ser delegada.
         Nessa linha, frisemos que, em sentido amplo, a competência tributária compreende tanto a
instituição do tributo, como a capacidade tributária ativa. Contudo, apenas esta é delegável.
Agora que você entendeu este conceito, vamos para os desdobramentos do art. 7º:

        Art. 7º.
        § 1º A atribuição compreende as garantias e os privilégios processuais que competem à
        pessoa jurídica de direito público que a conferir.
        § 2º A atribuição pode ser revogada, a qualquer tempo, por ato unilateral da pessoa
        jurídica de direito público que a tenha conferido.
        § 3º Não constitui delegação de competência o cometimento, a pessoas de direito
        privado, do encargo ou da função de arrecadar tributos.

Vale destacar que, havendo a delegação da capacidade tributária ativa, tal atribuição compreende as
garantias e os privilégios processuais que competem à pessoa jurídica de direito público que a conferir.
Ou seja, a pessoa jurídica delegatária passa a ter os mesmos privilégios e garantias do ente federativo que a

                                                                                                           9
                                                                                                          69
delegou. É o que prevê o art. 7º, § 1º. Isso ocorre porque a pessoa que tiver investida nessa condição
poderá efetuar a fiscalização e arrecadação e, não havendo pagamento pelo contribuinte, até mesmo a
cobrança judicial dos tributos.
Já o § 2º dispõe que a referida atribuição pode ser revogada, a qualquer tempo, por ato unilateral da
pessoa jurídica de direito público que a tenha conferido.
E, para finalizar, o § 3º esclarece que não constitui delegação de competência o cometimento, a pessoas de
direito privado, do encargo ou da função de arrecadar tributos. Esta “função de arrecadar tributos” não é
mesmo competência tributária, óbvio. Mas também não se confunde com a capacidade tributária ativa.
Então, o que seria? É bem simples! Imagine que você vá ao banco recolher uma guia de IPTU, ou uma guia
de IPVA. Ou mesmo que você entre no App do seu banco e faça o pagamento eletrônico. O dinheiro pago é
arrecadado pelo banco e posteriormente transferido aos cofres públicos. É disso que estamos falando! :)
       Diferentemente, a capacidade tributária ativa inclui o poder de fiscalização do cumprimento das
obrigações tributárias e cobrança dos tributos devidos.




        Pessoa jurídica de direito privado pode arrecadar os tributos, não se confundindo com a
        capacidade tributária.

Para o completo entendimento do assunto, é importante que você tenha em mente que a delegação das
atividades de fiscalização e cobrança (capacidade ativa) não confere necessariamente à pessoa jurídica
delegatária a disponibilidade dos recursos arrecadados. Ou seja, via de regra, deve-se arrecadar os
tributos e repassá-los ao ente competente.
        Quando, por outro lado, lei que instituiu o tributo nomeia outra pessoa jurídica para ser sujeito
ativo (capaz de cobrar os tributos) e destina-lhe os recursos arrecadados, estamos diante do fenômeno da
parafiscalidade.
       Entendido?




       Vamos, portanto, esquematizar:




                                                                                                       10
                                                                                                       69
        DICA DE PROVA: Adote como corretas assertivas que tragam em seu enunciado a
        indelegabilidade da competência tributária. Essa é a regra! Só aceite a possibilidade de
        delegação, caso a questão cite expressamente que diz respeito à capacidade ativa - ou
        suas características.

A competência tributária é imprescritível
        O não exercício da competência tributária, nos termos do art. 8º do CTN, não a defere a pessoa
jurídica de direito público diversa daquela a que a Constituição a tenha atribuído.
        Nesse sentido, a imprescritibilidade (ou incaducabilidade, como alguns denominam) traduz-se no
fato de que a competência tributária pode ser exercida a qualquer tempo pelo ente que a detém.
       Ainda que não seja exercida, não há possibilidade de que outra pessoa política institua tal tributo.




                                                                                                              11
                                                                                                              69
A competência tributária é inalterável
        Essa característica representa a inalterabilidade da competência tributária pelo ente federado.
Nesse sentido, os Municípios, por exemplo, encontram-se impedidos de aumentar a sua competência
tributária, prevendo, por meio de lei infraconstitucional, um novo imposto.




        DICA DE PROVA: Não caia em “pegadinhas” de prova, dizendo que é possível alterar
        competência tributária, por meio de reforma à Lei Orgânica do Município ou mesmo por
        alteração na Constituição Estadual. Apenas reforma à CF/88 torna possível alteração de
        competência tributária.

       Sobre a dica acima, lembre-se de que uma das cláusulas pétreas (prevista no art. 60, § 4º, I, da
CF/88) é a proteção do pacto federativo. Portanto, não seria possível nem mesmo uma reforma
constitucional, caso seja tendente a abolir a autonomia financeira de algum ente federado.




        Nada impede que haja reforma constitucional (por meio de emenda à Constituição),
        alterando a competência tributária dos entes federados.



A competência tributária é irrenunciável
       Do mesmo modo que a competência tributária é inalterável pelo ente federado, pode-se dizer que
também é irrenunciável, pois o ente federado não pode renunciar algo que foi previsto na Constituição
Federal.
     Em que pese essa característica, o exercício da competência tributária é facultativo, como se passa a
demonstrar no tópico subsequente.

A competência tributária é facultativa
       A doutrina majoritária considera o exercício da competência tributária uma facultatividade de cada
ente federado, ou seja, a CF/88 prevê a competência tributária, e os entes decidem, por critérios de
conveniência política, se será ou não instituído o tributo.




                                                                                                       12
                                                                                                       69
        Uma vez instituído o tributo, sua cobrança é vinculada e obrigatória, pois isso compõe o
        próprio conceito de tributo, visto na aula inicial do nosso curso!

       Nesse contexto, vejamos o que diz o art. 11 da Lei de Responsabilidade Fiscal (LC 101/99):

        Art. 11. Constituem requisitos essenciais da responsabilidade na gestão fiscal a
        instituição, previsão e efetiva arrecadação de todos os tributos da competência
        constitucional do ente da Federação.
        Parágrafo único. É vedada a realização de transferências voluntárias para o ente que não
        observe o disposto no caput, no que se refere aos impostos.

       Repare, na leitura do parágrafo único, que a norma prevê uma sanção aos entes que não instituírem
todos os impostos de sua competência, previstos na CF/88.
        O dispositivo da LRF foi inserido em nossa aula apenas para que você tenha conhecimento de que
ele existe e pode vir a ser cobrado em prova. Sendo assim, grave que a sanção só existe se não forem
instituídos todos os IMPOSTOS.
        Ainda assim, caso uma questão mencione que a competência tributária é facultativa, sem citar a
LRF, você deve marcar “correto”! Tudo bem?
      A título de exemplo sobre a facultatividade do exercício da competência tributária, citemos o
Imposto sobre Grandes Fortunas – IGF – previsto no art. 153, VII, que até hoje não foi instituído.

Classiﬁcação da Competência Tributária
       Aprendemos que a competência tributária é o poder conferido pela Constituição Federal aos entes
federados para instituir tributos, sempre por meio de lei.
        Vimos também algumas características inerentes ao conceito de competência tributária e que o seu
exercício é facultativo, haja vista que a CF apenas estipula quais tributos podem ser instituídos, mas a
edição da lei instituidora é critério político do ente.
         Nesse momento, portanto, a pergunta que se faz é: “Quais tributos podem ser instituídos pela
União ou pelos Municípios, por exemplo? E quais tributos os Estados e o DF são competentes para
instituir?”
     Estudaremos, nos tópicos a seguir que a competência tributária pode ser classificada em: privativa,
comum, cumulativa, residual e extraordinária.

Competência Privativa
       Primeiramente, cabe ressaltar que a competência tributária privativa diz respeito àqueles tributos
cuja instituição somente pode ser feita por determinado ente político. Por exemplo, o Imposto sobre
Produtos Industrializados, como será visto ainda nesta aula, pode ser instituído apenas pela União.




                                                                                                      13
                                                                                                      69
          No Direito Constitucional, você aprende que a competência privativa pode ser delegada,
          ao contrário da exclusiva. Contudo, em Direito Tributário, a competência tributária
          privativa é indelegável (como vimos, é característica intrínseca da competência tributária
          a indelegabilidade).




       Os tributos que possuem, por excelência, competência privativa são os impostos. Nesse contexto, a
CF/88 definiu quais seriam os impostos federais, estaduais e distritais e municipais.
         O art. 153 da CF/88 determina quais são impostos que ficaram sob a competência da União, quais
sejam:
● Imposto sobre importação de produtos estrangeiros (II);
● Imposto sobre exportação, para o exterior, de produtos nacionais ou nacionalizados (IE);
● Imposto sobre renda e proventos de qualquer natureza (IR);
● Imposto sobre produtos industrializados (IPI);
● Imposto sobre operações de crédito, câmbio e seguro, ou relativas a títulos ou valores mobiliários (IOF);
● Imposto sobre propriedade territorial rural (ITR);
● Imposto sobre grandes fortunas (IGF).
● Imposto sobre produção, extração, comercialização ou importação de bens e serviços prejudiciais à
  saúde ou ao meio ambiente, nos termos de lei complementar (Imposto Seletivo ou IS).
        Aos Estados e Distrito Federal, a competência relativa aos impostos foi prevista no art. 155, sendo
eles os seguintes:
● Imposto sobre transmissão causa mortis e doação, de quaisquer bens ou direitos (ITCMD);
● Imposto sobre operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de
  transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação, ainda que as operações e as prestações se
  iniciem no exterior (ICMS);
● Imposto sobre propriedade de veículos automotores (IPVA).
       Cabe aos Municípios e ao Distrito Federal instituir, com base nos preceitos do art. 156 da CF/88, os
seguintes impostos:
● Imposto sobre propriedade predial e territorial urbana (IPTU);
● Imposto sobre transmissão "inter vivos", a qualquer título, por ato oneroso, de bens imóveis, por
  natureza ou acessão física, e de direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia, bem como cessão de
  direitos a sua aquisição (ITBI);
● Imposto sobre serviços de qualquer natureza (ISS).




                                                                                                         14
                                                                                                         69
        Observação: O Imposto sobre Bens e Serviços (IBS), de competência compartilhada entre
        Estados, DF e Municípios será abordado individualmente no tópico competência
        compartilhada.

      Antes que você me pergunte, já adianto: não é somente a espécie tributária “impostos” que está
submetida à competência privativa. Cabe privativamente à União a instituição dos empréstimos
compulsórios.
      Ademais, em regra, as contribuições especiais (art. 149, caput, da CF/88) também são de
competência privativa da União.




        Alguns autores classificam a competência para instituir empréstimos compulsórios e
        contribuições especiais como competência especial!




       Repare que eu fiz questão de grifar “em regra”, pois há exceções!
        Ao interpretar o § 1º do art. 149, da CF, percebe-se que, apesar de a regra ser a instituição de
contribuições especiais pela União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios possuem competência
privativa para instituir as contribuições sociais, para custeio dos regimes de previdência próprios de seus
servidores públicos titulares de cargos efetivos.
       Há que se destacar que a competência é privativa no âmbito de cada ente. Assim, o Estado de
Minas Gerais tem competência privativa para instituir as contribuições sociais para o custeio do seu Sistema
de Previdência. Contudo, não o tem para instituir contribuições sociais para a Previdência do Município de
Pouso Alegre, por exemplo, sendo esta privativa desse Município.
       Além da competência acima citada, o Distrito Federal e os Municípios (os Estados não estão
incluídos nesse rol!) possuem competência privativa para instituir a Contribuição para o Custeio do Serviço
de Iluminação Pública (COSIP), com base no art. 149-A, da CF/88.
       Em síntese, a competência privativa, em regra, diz respeito aos impostos. Contudo, devemos nos
lembrar que a competência para instituir empréstimos compulsórios (E.C.) e contribuições especiais é da
União, ressalvada, no último caso, a possibilidade de os Estados, DF e Municípios instituírem seu regime
próprio de previdência bem como a competência privativa do DF e Municípios para instituir a COSIP.
Entendido?

Competência Comum
        A competência comum diz respeito aos tributos vinculados, que, como já estudamos, são tributos
cujo fato gerador é uma atividade estatal relativa ao contribuinte. Você se lembra de quais tributos estamos
nos referindo? É isso mesmo: taxas e contribuições de melhoria.




                                                                                                         15
                                                                                                         69
        Denomina-se competência comum, pois todos os entes federados podem instituir tais tributos,
respeitadas, por óbvio, as atribuições de cada ente, definidas na Constituição Federal. Para uma prova de
Direito Tributário, você não precisa saber nada mais do que isso!
         Nesse rumo, caso o Estado do Rio de Janeiro preste serviço público específico e divisível, é possível
instituir uma taxa estadual para custear o referido serviço público. Do mesmo modo, se o Município de Juiz
de Fora realizar uma obra pública da qual decorra valorização imobiliária, torna-se possível a instituição de
uma contribuição de melhoria municipal.

Competência Cumulativa
       A competência cumulativa foi prevista no art. 147 da CF/88, nos seguintes termos:

        Art. 147. Competem à União, em Território Federal, os impostos estaduais e, se o
        Território não for dividido em Municípios, cumulativamente, os impostos municipais; ao
        Distrito Federal cabem os impostos municipais.

      Cabe destacar que os territórios federais não são entes federados, sendo considerados apenas
descentralizações administrativo-territoriais pertencentes à União. Sendo assim, não dispõem de
autonomia política e, consequentemente, não possuem competência tributária própria.
        Contudo, conforme preceitua o § 1º do art. 33, da CF/88, os territórios federais podem ou não ser
divididos em Municípios, gozando estes de autonomia política.
        A referida divisão em Municípios reflete sobre a competência tributária da União, isto é, se os
territórios federais não forem divididos em Municípios, compete à União os impostos estaduais e
municipais. Havendo, por outro lado, a citada divisão, competirá à União apenas os impostos estaduais, já
que os Municípios deterão a competência para instituir os seus próprios impostos municipais.




        Embora o texto constitucional mencione apenas “impostos”, guarde que tal disposição diz
        respeito também aos demais tributos.




       Para finalizar o estudo da competência cumulativa, a parte final do dispositivo constitucional
menciona algo que já estudamos, que é a competência distrital para instituir também os impostos
municipais.
      Essa competência decorre da impossibilidade de o Distrito Federal ser dividido em Municípios,
conforme previsão no caput do art. 32 da CF/88.

Competência Residual
       A competência residual diz respeito à criação de “novos tributos”, além daqueles já existentes.




                                                                                                           16
                                                                                                           69
      É com base no art. 154, I, e no art. 195, § 4º, que a União (unicamente a União) detém a
competência para instituir novos impostos e novas contribuições para a seguridade social, respectivamente.
      Para a instituição dos denominados impostos residuais, há que se obedecer algumas restrições
estampadas no art. 154, I, da CF/88 (recomendo o acompanhamento na sua CF, como sempre). São elas:
● Devem ser instituídos por lei complementar;
● Devem obedecer ao critério da não cumulatividade;
● Devem possuir fato gerador ou base de cálculo diversos dos demais impostos já discriminados na CF.
        Quanto à primeira restrição, a consequência é que tais impostos não poderão ser instituídos por
leis ordinárias ou medidas provisórias.

        Observação: De acordo com o art. 62, § 1º, III, da CF/88, as medidas provisórias não
        podem tratar de temas reservados a lei complementar.

      A não cumulatividade, por seu turno, é um mecanismo que permite que o imposto cobrado em uma
operação seja compensado com o que for cobrado na operação seguinte.
        Por exemplo, digamos que uma fábrica de móveis venda sua produção para uma loja que,
posteriormente, revende os móveis aos consumidores finais. A não cumulatividade ocorre quando o
legislador permite que o estabelecimento revendedor, em nosso exemplo, pague somente a diferença entre
o que foi pago na operação anterior (venda da produção) e o que é devido na revenda ao consumidor.
       Por último, há que se ressaltar que o imposto residual deve ter fato gerador ou base de cálculo
diferente dos outros impostos já previstos na Constituição Federal.
        No tocante às contribuições para a seguridade social residual, o raciocínio é o mesmo, apenas se
diferenciando quanto ao último requisito. Ou seja, a nova contribuição deve ter fato gerador ou base de
cálculo diferente das contribuições para seguridade social (e não dos impostos) já previstas na CF/88.
Trata-se de entendimento do Supremo Tribunal Federal (RE 242.615/BA)
       Veja também o seguinte posicionamento da Suprema Corte:

     Trecho do voto do Min. Carlos Velloso: “É que a técnica da competência residual da União é
     para o legislador ordinário (C.F., art. 154, I) e não para o constituinte derivado.”
     (STF, ADI 939/DF, Pleno, Rel. Min Sydney Sanches, Julgamento em 15/12/1993)

       Para o STF, a competência residual prevista na CF/88 é para o legislador ordinário, e não para o
constituinte derivado. O que isso quer dizer? Ora, quando o legislador for instituir um imposto novo (uso da
competência residual) deverá obedecer às regras previstas no art. 154, I.
       No entanto, quando uma emenda constitucional acrescenta um novo imposto na CF/88, o
constituinte derivado não está sujeito ao art. 154, I.
       O legislador constituinte, ao realizar a distribuição de competências administrativas aos entes
federados, determinou que aos Estados cabe aquilo que a CF não determinou à União ou aos Municípios,
sendo, portanto, uma espécie de competência residual.




                                                                                                         17
                                                                                                         69
      Nesse sentido, há quem entenda que os Estados (e o Distrito Federal, por conta da sua
competência cumulativa) possuem competência residual para a instituição de taxas e contribuições de
melhoria.

        Observação: Guarde essa informação e apenas a use, caso a questão solicite
        expressamente a competência residual dos Estados para instituição de taxas e
        contribuições de melhoria.

Competência Extraordinária
       Além da competência privativa, comum, cumulativa e residual, a União – e somente ela – detém
ainda a competência tributária extraordinária.
       Tal competência está prevista no art. 154, II, da CF/88, cuja redação é a seguinte:

        Art. 154. A União poderá instituir:
        II - na iminência ou no caso de guerra externa, impostos extraordinários, compreendidos
        ou não em sua competência tributária, os quais serão suprimidos, gradativamente,
        cessadas as causas de sua criação.

       Trata-se, portanto, da competência que a União possui para instituir o Imposto Extraordinário de
Guerra – IEG.
        Cabe fazer algumas observações acerca do exercício de tal competência. Inicialmente, você deve
saber que tal imposto pode ser instituído por lei ordinária ou mesmo por medida provisória, pois não foi
feita nenhuma reserva à lei complementar.
       Na dicção do CTN (art. 76), o IEG é temporário, devendo ser suprimido em até 5 anos, contados da
celebração da paz.
       É importante lembrar, também, que não há restrição quanto a não cumulatividade, ou seja, o IEG
pode ser cumulativo.
       Outro detalhe, a ser ressaltado, é o de que o fato gerador do IEG não pode ser a guerra (não faz o
menor sentido), mas sim um fato econômico relacionado ao contribuinte. Sobre esse fato, o legislador
constituinte conferiu ampla discricionariedade para sua definição, conforme se nota na expressão
“compreendidos ou não em sua competência tributária”.




        A instituição do IEG somente se faz possível em situação de guerra externa ou sua
        iminência. Não há, portanto, como instituir o imposto mediante uma guerra interna
        (guerra civil).



      Com efeito, a União poderia instituir o IEG, tendo o mesmo fato gerador de outro imposto de sua
competência ou mesmo da competência dos estados, por exemplo.



                                                                                                      18
                                                                                                      69
Competência Compartilhada
Com a Emenda Constitucional 132/2023 (Reforma Tributária), é inegável que surgiu uma forma peculiar de
atribuição de competência tributária aos entes federados: trata-se da competência tributária compartilhada
entre Estados, Distrito Federal e Municípios.
No Título VI da CF/88, é são disciplinadas as regras de Tributação e Orçamento. A Reforma Tributária
acrescentou uma seção extra (Seção V-A) ao Capítulo que trata do Sistema Tributário Nacional, a qual se
denomina: Do Imposto de Competência Compartilhada entre Estados, Distrito Federal e Municípios.
Tal imposto está previsto no art. 156-A, da CF, e é o IBS (Imposto sobre Bens e Serviços), que substituirá o
ICMS (de competência estadual e distrital) e o ISS (de competência municipal e distrital). Será instituído por
meio de lei complementar nacional, terá legislação única e uniforme em todo o território nacional, mas
cada ente federativo poderá fixar sua alíquota própria por lei específica.
Veja que a lei complementar instituidora será editada no Congresso Nacional, pela União, mas o imposto é
de competência dos Estados, DF e Municípios, que fixarão suas alíquotas. Cabe, ainda, a resolução do
Senado Federal para ditar determinadas regras para tal imposto.
O art. 156-B da CF prevê que os Estados, o Distrito Federal e os Municípios exercerão de forma integrada,
exclusivamente por meio do Comitê Gestor do Imposto sobre Bens e Serviços, nos termos e limites
estabelecidos nesta Constituição e em lei complementar, as seguintes competências administrativas
relativas ao IBS:
I - editar regulamento único e uniformizar a interpretação e a aplicação da legislação do imposto;


II - arrecadar o imposto, efetuar as compensações e distribuir o produto da arrecadação entre Estados,
Distrito Federal e Municípios;
III - decidir o contencioso administrativo.
Vamos esquematizar em uma tabela o que vimos até o momento:




 CLASSIFICAÇÃO DA COMPETÊNCIA                     TRIBUTOS                         ENTES FEDERADOS
                                          Impostos, Empréstimos
                                                                             União (E.C. e, em regra, contrib.
              Privativa                Compulsórios e Contrib. Especiais
                                                                           Especiais), Estados, DF e Municípios
                                              (com exceções)
              Comum                    Taxas e Contribuições de Melhoria    União, Estados, DF e Municípios
                                          Tributos (embora o art. 147
            Cumulativa                                                             Apenas União e DF
                                              mencione impostos)
                                           Novos Impostos e Novas
              Residual                   Contribuições para Seguridade                Apenas União
                                                     Social



                                                                                                              19
                                                                                                              69
           Extraordinária                            IEG                                 União
          Compartilhada                              IBS                         Estados/DF/Municípios



Competência Tributária, Bitributação e Bis in idem
       Com base na competência tributária conferida pela Constituição Federal, os entes instituem tributos
sobre diversos fatos geradores. Em alguns casos, contudo, podem ocorrer diversas incidências sobre o
mesmo fato gerador.
        Quando tais incidências são decorrentes de tributos de competência da mesma pessoa jurídica de
direito público, ocorre o fenômeno do bis in idem. É o caso, por exemplo da incidência do Imposto sobre a
Renda das Pessoas Jurídicas (IRPJ) sobre a apuração do lucro das empresas, que ocorre cumulativamente
com a Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL). Repare que neste caso ambos os tributos são de
competência da União.
       Ademais, podemos citar, também, o que ocorre com as contribuições para o financiamento da
seguridade social: o art. 195, I, “b”, prevê a instituição de contribuição a cargo do empregador, da empresa
e da entidade a ela equiparada na forma da lei, incidente sobre receita ou faturamento. No exercício dessa
competência tributária, a União instituiu não apenas uma, mas, sim, duas contribuições, a saber: PIS/PASEP
e COFINS.
       Acrescente-se, ainda, que situação semelhante ocorre na importação, sendo esta mais uma fonte de
custeio da seguridade social, prevista no art. 195, IV, da CF/88. Amparado nesse dispositivo constitucional,
o legislador instituiu duas contribuições incidentes sobre a importação: PIS/PASEP-Importação e
COFINS-Importação.
        Diante dos argumentos supracitados, infere-se que: não há vedação expressa ao bis in idem no
âmbito da CF/88. Não obstante, a União teve o exercício da sua competência residual de certa forma
restringido, já que o art. 154, I c/c art. 195, § 4° exigiram que os novos impostos, ou as novas contribuições,
não tenham fato gerador ou base de cálculo próprios dos já discriminados na CF/88.
        A bitributação, por outro lado, ocorre quando mais de um ente federado tributa o mesmo fato
gerador. Em regra, nesse caso, percebe-se que há invasão de competência tributária, pois a CF/88 traçou
os limites da competência de cada ente.
       Um exemplo claro de bitributação seria a instituição, por parte de um município, de uma alíquota
adicional sobre o IPVA, a ser cobrado dos veículos registrados em sua circunscrição. Note, pois, que isso é
vedado, já que a competência para se instituir imposto sobre propriedade de veículos automotores cabe
apenas aos Estados e ao Distrito Federal.
       Entretanto, existem situações excepcionais em que se permite haver bitributação. É o caso do IEG,
cuja própria redação constitucional permite que o imposto criado seja compreendido ou não na
competência tributária da União.
       Com base em tal autorização, é possível que a União crie o ICMS-Extraordinário, a incidir sobre os
mesmos fatos geradores do referido imposto estadual. Sendo o ICMS tributo de competência originalmente
estadual, teríamos um caso típico de bitributação (tributação pela União e pelos Estados).
       Embora estejamos tratando, neste momento, do estudo da bitributação, chama-nos a atenção o
fato de que os impostos extraordinários de guerra podem ser compreendidos ou não na competência


                                                                                                            20
                                                                                                            69
tributária da União. Quando não compreendidos em sua competência, teríamos um exemplo de
bitributação, conforme já explicado no parágrafo antecedente.
        Todavia, se a União institui IEG, utilizando fato gerador compreendido em sua competência
tributária, teríamos uma hipótese de bis in idem, e não bitributação, você concorda? Ora, se a União institui
o IR-Extraordinário, teríamos duas incidências (IR comum e IR-Extraordinário) de tributos federais sobre o
mesmo fato gerador. Logo, a situação aventada se amoldaria no conceito de bis in idem.




        Instituição de IEG compreendido na competência da União: bis in idem.
        Instituição de IEG não compreendido na competência da União: bitributação.
                                                   ==9f6==




       Outra situação, em que a bitributação não é vedada, é a dupla tributação internacional da renda.
Imagine a seguinte situação: determinado cidadão, residente no exterior, aufere rendimentos de aluguéis
de imóveis situados no Brasil. Dessa forma, embora não seja residente no Brasil, a fonte de seus
rendimentos está localizada no território nacional. Nesse caso, a legislação do IR impõe que tais
rendimentos sejam tributados. Pode ocorrer que, a legislação pátria do referido cidadão, também
determine a cobrança de imposto sobre a renda auferida no exterior (no Brasil). Trata-se, portanto, de uma
situação em que ocorre bitributação.

        Observação: Os países normalmente celebram tratados internacionais com o objetivo de
        evitar que ocorra a dupla tributação, já que isso desestimula os investimento, em
        decorrência da dupla incidência. O Brasil, por exemplo, é signatário de diversos tratados
        internacionais.

       Acompanhe, abaixo, o esquema que ilustra a distinção entre bitributação e bis in idem:




       Para finalizar o estudo da bitributação, vejamos um julgado do STF acerca da bitributação:




                                                                                                          21
                                                                                                          69
     “Recurso extraordinário em que se argumento a não incidência do II e do IPI sobre operação
     de importação de sistema de tomografia computadorizada, amparada por contrato de
     arrendamento mercantil. Alegada insubmissão do arrendamento mercantil, quer seria um
     serviço, ao fato gerador do imposto de importação (art. 153, I, da Constituição). Inconsistência.
     Por se tratar de tributos diferentes, com hipóteses de incidência específicas (prestação de
     serviços e importação, entendida como a entrada de bem em território nacional – art. 19 do
     CTN), a incidência concomitante do II e do ISS não implica bitributação ou de violação de
     pretensa exclusividade e preferência de cobrança do ISS.
     (STF, RE 429.306, Segunda Turma, Rel. Min. Joaquim Barbosa, Julgamento em 01/02/2011)

Não ocorre bitributação no caso apresentado pelo STF, pois há dois fatos geradores distintos: importação e
prestação de serviços.



Divisão da Competência Tributária na CF/88
Diante do que já estudamos até o momento, podemos sintetizar a competência tributária de cada ente
federativo em relação a cada uma das espécies tributárias. É algo que você irá memorizar naturalmente,
mas não custa facilitar o seu trabalho e esquematizar tudo, não é mesmo?




Impostos

               União                     Estados e Distrito Federal          Municípios e Distrito Federal
      Imposto de Importação                        ICMS                                     ISS
       Imposto de Exportação                      ITCMD                                     ITBI
         Imposto de Renda                          IPVA                                   IPTU
                IPI                                       IBS (Competência Compartilhada)
                IOF                                  -                                       -
                ITR                                  -                                       -
                IGF                                  -                                       -
        Impostos Residuais
      Impostos Extraordinários
         Imposto Seletivo


Taxas

               União                     Estados e Distrito Federal           Municípios e Distrito Federal



                                                                                                              22
                                                                                                              69
  Taxas pelo exercício regular do      Taxas pelo exercício regular do       Taxas pelo exercício regular do
         poder de polícia                     poder de polícia                      poder de polícia
  Taxa pela utilização de serviços    Taxa pela utilização de serviços      Taxa pela utilização de serviços
  públicos específicos e divisíveis   públicos específicos e divisíveis     públicos específicos e divisíveis
Contribuições de Melhoria

               União                     Estados e Distrito Federal          Municípios e Distrito Federal
   Instituição em face de obras         Instituição em face de obras          Instituição em face de obras
   públicas federais que gerem        públicas estaduais/distritais que    públicas municipais/distritais que
      valorização imobiliária          gerem valorização imobiliária         gerem valorização imobiliária


Empréstimos Compulsórios

               União                     Estados e Distrito Federal          Municípios e Distrito Federal
   Instituição em caso de guerra
                                                      -                                    -
  externa ou calamidade pública
       Instituição em razão de
 investimento público urgente e de                    -                                    -
    relevante interesse nacional
Contribuições Especiais

               União                     Estados e Distrito Federal          Municípios e Distrito Federal
                                       Contribuições para Custeio do         Contribuições para Custeio do
   Contribuições Sociais (Regra)         regime previdenciário dos             regime previdenciário dos
                                       servidores estaduais/distritais      servidores municipais/distritais
                                                                          Contribuição para Custeio, Expansão
                                                                          e Melhoria do Serviço de Iluminação
  Contribuição de Intervenção no                                                Pública e de Sistemas de
                                                      -
    Domínio Econômico (CIDE)                                               Monitoramento para Segurança e
                                                                             Preservação de Logradouros
                                                                                    Públicos (COSIP)
  Contribuições de interesse das
    categorias profissionais ou                       -                                    -
           econômicas




                                                                                                                23
                                                                                                                69
(APO -SEPLAN-RR/2023) No que se diz respeito à competência e à capacidade tributária e ao exercício da
competência tributária, julgue o item a seguir.
A competência para instituir impostos é indelegável, o que proíbe o ente competente de delegar, por
exemplo, as funções de arrecadar e fiscalizar determinado imposto.
Comentário: De fato, a competência tributária, que se refere à instituição de tributos, é indelegável. Mas as
funções de arrecadar e fiscalizar determinado imposto se refere à capacidade tributária ativa, sendo
delegável a outras pessoas jurídicas de direito público.
Art. 7º A competência tributária é indelegável, salvo atribuição das funções de arrecadar ou fiscalizar
tributos, ou de executar leis, serviços, atos ou decisões administrativas em matéria tributária, conferida por
uma pessoa jurídica de direito público a outra, nos termos do § 3º do art. 18 da Constituição.
Gabarito: Errado
(Questão Inédita/2024) O Sistema Tributário Nacional não prevê imposto de competência compartilhada
entre dois ou mais entes federativos.
Comentário: Na verdade, atualmente existe o IBS (Imposto sobre Bens e Serviços). Trata-se de regra
prevista no art. 156-A, da CF/88, introduzida pela EC 132/2023 (Reforma Tributária), que prevê que o IBS é
de competência compartilhada dos Estados, DF e Municípios.
Gabarito: Errada
(SEFAZ-AM/2022) Nosso sistema tributário caracteriza-se por tributos específicos que devem ser recolhidos
por cada entre federativo.
Tratando apenas de impostos, assinale a opção que indica os que são de competência dos Estados.
A) O ITBI, o ICMS e o IPVA.
B) O ITCMD, o IPI e o ICMS.
C) O ITBI, o ICMS e o IPTU.
D) O ITCMD, o ICMS e o IPVA.
E) O ICMS, o IPVA e a COSIP.
Comentário:
Alternativa A: O ITBI é de competência municipal. Alternativa errada.
Alternativa B: O IPI é da competência da União. Alternativa errada.
Alternativa C: O ITBI e o IPTU são de competência municipal. Alternativa errada.
Alternativa D: ITCMD, ICMS e IPVA são de competência estadual. Alternativa correta.
Alternativa E: A COSIP é uma contribuição e não um imposto, além disso é de competência do Município e
do Distrito Federal por força constitucional do art. 149-A. Alternativa errada.
Gabarito: Letra D
(SEFAZ-ES/2021) A União resolveu exercer sua competência tributária residual criando um novo Imposto
sobre Movimentações Financeiras.
Acerca de tal imposto, assinale a afirmativa correta.
A) Poderá ser instituído por lei ordinária.


                                                                                                           24
                                                                                                           69
B) Poderá ser cumulativo.
C) Seu fato gerador poderá ser coincidente com o de outro imposto já previsto na Constituição.
D) Sua base de cálculo poderá ser coincidente com a de outro imposto já previsto na Constituição.
E) Do produto de sua arrecadação, 20% pertencerá aos Estados e ao Distrito Federal.
Comentário: A questão aborda a competência residual de a União instituir novos impostos desde que:
Por lei complementar;
Os impostos não estejam previstos na constituição, ou seja, impostos novos;
Sejam não-cumulativo;
Não tenham fato gerador ou base de cálculo próprios de impostos já descriminado na constituição.
Feita essa ressalva, vamos aos comentários das alternativas.
Alternativa A: A competência residual abordada na questão exige que o novo imposto seja instituído por
meio de lei complementar. Alternativa errada.
Alternativa B: Por força constitucional, os novos impostos instituídos pela União não podem ser
cumulativos. Alternativa errada.
Alternativa C: Não pode haver a coincidência de fato gerador de outro imposto já previsto na CF.
Alternativa errada.
Alternativa D: A base de cálculo também não pode coincidir com a de impostos já previstos na CF.
Alternativa errada.
Alternativa E: A arrecadação dos novos impostos pertence em 20% aos Estados e Distrito Federal conforme
disposição expressa constitucional, confira.
Art. 154. A União poderá instituir:
I - mediante lei complementar, impostos não previstos no artigo anterior, desde que sejam não-cumulativos
e não tenham fato gerador ou base de cálculo próprios dos discriminados nesta Constituição;
Art. 157. Pertencem aos Estados e ao Distrito Federal:
II - vinte por cento do produto da arrecadação do imposto que a União instituir no exercício da competência
que lhe é atribuída pelo art. 154, I.
Alternativa correta.
Gabarito: Letra E
(SEFAZ BA-Auditor Fiscal/2019) A Constituição Federal discrimina as competências dos entes políticos da
federação, dispondo que
a) os Estados e o Distrito Federal poderão instituir contribuição, na forma das respectivas leis, para o
custeio do serviço de iluminação pública.
b) pertence ao Estado-membro a denominada competência residual tributária para instituir um novo
imposto, desde que seja não cumulativo e não tenha fato gerador ou base de cálculo próprios dos impostos
previstos na Constituição Federal.




                                                                                                        25
                                                                                                        69
c) compete aos Estados e ao Distrito Federal instituírem o imposto sobre transmissão inter vivos, a qualquer
título, por ato oneroso, de bens imóveis, por natureza ou acessão física, e de direitos reais sobre imóveis,
exceto os de garantia, bem como cessão de direitos a sua aquisição.
d) compete à União, na iminência ou no caso de guerra externa, instituir imposto extraordinário,
compreendido ou não em sua competência tributária, desde que seja suprimido, gradativamente, cessadas
as causas de sua criação.
e) a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios instituirão contribuições sociais, de intervenção no
domínio econômico e de interesse das categorias profissionais ou econômicas, como instrumento de suas
atuações nas respectivas áreas.
Comentário:
Alternativa A: A COSIP é de competência dos Municípios e DF, conforme preceitua o art. 149-A da CF/88.
Alternativa errada.
Alternativa B: A competência residual para instituir outros impostos além daqueles previstos na CF/88 é
dada à União Federal, conforme art. 154, I, da CF/88. Alternativa errada.
Alternativa C: O ITBI é de competência dos Municípios e DF. Alternativa errada.
Alternativa D: Exatamente o que dispõe o art. 154, II da CF/88. Alternativa correta.
Alternativa E: Somente a União pode instituir contribuições sociais e CIDEs. Aos Estados, DF e Municípios é
possível a instituição de contribuição previdenciárias, cobradas de seus servidores para financiar o Regime
Próprio de Previdência. Contudo, da forma como a assertiva foi redigida, dá a entender que todos os entes
federados podem instituir quaisquer contribuições sociais, quando essa prerrogativa é da União somente.
Alternativa errada.
Gabarito: Letra D
(SEFAZ SC-Auditor Fiscal da Receita Estadual/2018) Conforme estabelece a Constituição Federal, cabe à lei
complementar dispor sobre conflitos de competência tributária. Nesse sentido, o Código Tributário
Nacional (CTN) dispõe que a competência tributária
a) é indelegável, sendo permitida a atribuição das funções de fiscalizar tributos e de executar leis, serviços,
atos ou decisões administrativas em matéria tributária a outra pessoa jurídica de direito público.
b) é delegável, mas pode ser revogada, a qualquer tempo, por ato unilateral da pessoa jurídica de direito
público que a tenha conferido.
c) é plena, ilimitada e delegável e compreende a competência legislativa, fiscalizatória, arrecadatória e
sancionatória.
d) plena será dividida entre os entes, na mesma proporção do produto da arrecadação na hipótese de
tributo, cujo produto da arrecadação seja atribuído pela Constituição a dois ou mais entes federados.
e) é indelegável, sendo permitida a atribuição das funções de arrecadar, de fiscalizar, de legislar e de
executar leis a outra pessoa jurídica de direito interno.
Comentário: A competência tributária é indelegável, conforme art. 7º do CTN. Contudo é permitida a
atribuição das funções de fiscalizar tributos e de executar leis, serviços, atos ou decisões administrativas em
matéria tributária a outra pessoa jurídica de direito público.
Gabarito: Letra A




                                                                                                            26
                                                                                                            69
(Prefeitura de São Luís-Auditor Fiscal de Tributos/2018) De acordo com a disciplina estabelecida na
Constituição Federal, é vedado aos Municípios, para atender a despesas extraordinárias, decorrentes de
calamidade pública, instituir
a) empréstimos compulsórios, exceto se a União delegar-lhe competência para tanto, e o Município o fizer
por meio de lei complementar.
b) empréstimos compulsórios ou impostos extraordinários.
c) impostos extraordinários, mas poderá instituir empréstimos compulsórios, desde que o faça por meio de
lei complementar.
d) empréstimos compulsórios, exceto se o fizer por meio de lei complementar.
e) empréstimos compulsórios, mas poderá instituir impostos extraordinários, mediante autorização
expressa da União, concedida por meio de Resolução do Senado Federal, e desde que o Município o faça
por meio de lei complementar.
Comentário:
Alternativa A: Tal competência é indelegável. Alternativa errada.
Alternativa B: Municípios realmente não podem instituir Empréstimos Compulsórios nem Impostos
Extraordinários. Alternativa correta.
Alternativa C: Municípios não podem instituir Empréstimos Compulsórios. Estes são de competência da
União. Alternativa errada.
Alternativa D: Municípios não podem instituir Empréstimos Compulsórios. Estes são de competência da
União. Alternativa errada.
Alternativa E: Municípios não podem instituir Empréstimos Compulsórios. Estes são de competência da
União. Alternativa errada.
Gabarito: Letra B
(TCE-MG-Analista de Controle Externo/2018) Um estado da Federação atribuiu a função de arrecadar
tributos de sua competência a ente privado.
Considerando-se essa situação hipotética bem como a doutrina e o Código Tributário Nacional (CTN), é
correto afirmar que o tribunal de contas local deverá julgar que o referido ato foi
a) legal, porque se admite a transferência da atribuição de arrecadar para entidade privada.
b) ilegal, mas a revogação do ato só poderá ser realizada bilateralmente para garantir a segurança jurídica.
c) ilegal, porque é vedada a delegação de competência tributária.
d) legal, porque o ente privado passou a ser sujeito ativo direto.
e) legal, porque o ente privado pode deter competência tributária.
Comentário: De acordo com o art. 7º, § 3º, do CTN, não constitui delegação de competência o
cometimento, a pessoas de direito privado, do encargo ou da função de arrecadar tributos. Logo, o tribunal
de contas deverá julgar que o referido ato foi legal.
Gabarito: Letra A




                                                                                                           27
                                                                                                           69
(TCE-PR-Analista de Controle/2016) A Constituição Federal de 1988 (CF) atribui competência aos entes
federados para instituir e criar tributos. À luz da legislação constitucional e infraconstitucional, assinale a
opção correta, a respeito do instituto da competência tributária.
a) Ao contrário da capacidade tributária ativa, a competência tributária é delegável apenas às pessoas
jurídicas de direito público.
b) A instituição do imposto sobre grandes fortunas é de competência da União, mediante lei complementar.
c) Conforme a CF, compete aos municípios instituir imposto sobre a propriedade de veículos automotores.
d) Cabe aos estados a instituição do imposto sobre serviços de qualquer natureza.
e) A União pode instituir imposto extraordinário na iminência ou no caso de guerra externa, desde que o
faça mediante lei complementar.
Comentário:
Alternativa A: Na realidade, é exatamente o oposto do que foi afirmado, ao contrário da competência
tributária, a capacidade tributária ativa é delegável a outra pessoa jurídica de direito público. Alternativa
errada.
Alternativa B: A instituição do imposto sobre grandes fortunas foi atribuída apenas à União, e deverá
ocorrer mediante lei complementar. Alternativa correta.
Alternativa C: Compete aos Estados instituir o IPVA. Alternativa errada.
Alternativa D: Cabe aos Municípios a instituição do imposto sobre serviços de qualquer natureza.
Alternativa errada.
Alternativa E: Não há necessidade de lei complementar para instituir imposto extraordinário de guerra pela
União. Alternativa errada.
Gabarito: Letra B
(Pref. Teresina-Auditor Fiscal/2016) O Código Tributário Nacional estabelece que a atribuição
constitucional de competência tributária para os Estados instituírem impostos como o IPVA
a) compreende o compartilhamento da competência legislativa com os Municípios localizados em seu
território, em razão de parte da receita deste imposto pertencer aos Municípios.
b) compreende a competência legislativa plena a respeito desse imposto, ressalvadas as limitações
existentes, contidas na Constituição Federal, nas Constituições dos Estados e observado o disposto no CTN.
c) será, quando não exercida pelo Estado, exercida pelos Municípios nele localizados, que deverão
fiscalizá-lo e cobrá-lo.
d) pode ser delegada aos Municípios localizados em seu território, quando esses Municípios optarem, na
forma da lei, por fiscalizá-lo e cobrá-lo, e desde que essa delegação não implique redução do imposto ou
qualquer outra forma de renúncia fiscal.
e) pode ser definitivamente perdida, a favor da União, quando o Estado não a exercer por três anos
consecutivos, ou por cinco intercalados, subsistindo a repartição de suas receitas com os Municípios
localizados no Estado que não exerceu sua competência.
Comentário: O CTN dispôs sobre competência tributária em seus arts. 6º a 8º.
Alternativa A: De acordo com o art. 6º, par. único, do CTN, os tributos cuja receita seja distribuída, no todo
ou em parte, a outras pessoas jurídicas de direito público pertencerá à competência legislativa daquela a


                                                                                                            28
                                                                                                            69
que tenham sido atribuídos. Isso significa que a repartição das receitas não altera a competência tributária
do ente que a repartiu. Alternativa errada.
Alternativa B: De acordo com o art. 6º, caput, do CTN, a atribuição constitucional de competência tributária
compreende a competência legislativa plena, ressalvadas as limitações contidas na Constituição Federal e
nas Constituições dos Estados (no caso de IPVA, que é imposto estadual), e observado o disposto no texto
do próprio CTN. Alternativa correta.
Alternativa C: De acordo com o art. 8º, do CTN, o não exercício da competência tributária não a defere a
pessoa jurídica de direito público diversa daquela a que a Constituição a tenha atribuído. Portanto, no caso
citado, não é possível aos Municípios exercer a competência relativa ao IPVA. Alternativa errada.
Alternativa D: De acordo com o caput, do art. 7º, do CTN, a competência tributária é indelegável. Não se
pode delegá-la aos Municípios. Alternativa errada.
Alternativa E: Novamente, vale ressaltar que o não exercício da competência tributária não a defere a
pessoa jurídica de direito público diversa daquela a que a Constituição a tenha atribuído. Alternativa
errada.
Gabarito: Letra B




                                                                                                         29
                                                                                                         69
    QUESTÕES COMPLEMENTARES COMENTADAS
Competência Tributária
1. FGV/Ana GM (Pref SJC)/Pref SJC/Direito/2024
Em relação à competência tributária residual, é correto afirmar que
a) trata-se de competência comum da União, Estados e Municípios que podem, mediante lei
complementar, instituir imposto, desde que seja não cumulativo e não tenha fato gerador e base de cálculo
próprios dos previstos na Constituição Federal de 1988.
b) trata-se de competência da União que pode, através de lei complementar, instituir imposto, desde que
seja não cumulativo e não tenha fato gerador e base de cálculo próprios dos previstos na Constituição
Federal de 1988.
c) trata-se de competência da União que pode, mediante lei ordinária, instituir taxas, desde que sejam não
cumulativas e não tenham fato gerador e base de cálculo próprias dos impostos previstos na Constituição
Federal de 1988.
d) trata-se de competência da União que pode, por meio de lei ordinária, instituir imposto, desde que seja
não cumulativo e não tenha fato gerador e base de cálculo próprios dos previstos na Constituição Federal
de 1988.
e) trata-se de competência da União e dos Estados que podem, através de lei complementar, instituir
impostos, desde que sejam não cumulativos e não tenham fato gerador e base de cálculo próprios dos
previstos na Constituição Federal de 1988.
Comentário:
Alternativa A: A competência tributária residual é exclusiva da União e não pode ser exercida por Estados
ou Municípios. A base normativa é o art. 154, I, da Constituição, que estabelece que a União pode instituir,
mediante lei complementar, impostos não previstos anteriormente, contanto que sejam não-cumulativos e
não tenham fato gerador ou base de cálculo próprios dos discriminados na Constituição. Errado.
Alternativa B: Esta é a descrição precisa do art. 154, I, da Constituição, que confere exclusivamente à União
a competência tributária residual. Correto.
Alternativa C: A competência residual não abrange taxas, e apenas impostos podem ser instituídos sob essa
classificação, sempre por lei complementar. Errado.
Alternativa D: Os impostos residuais devem ser instituídos exclusivamente por lei complementar, não por
lei ordinária, conforme estipula o art. 154, I, da Constituição. Errado.
Alternativa E: Somente a União possui a competência tributária residual, e não é compartilhada com
Estados, conforme explicitado na Constituição. Errado.
Gabarito: Letra B
2. FGV/SEFAZ-MT-Auditor Fiscal/2023




                                                                                                          30
                                                                                                          70
Considere hipoteticamente que a União, por meio de nova lei federal ordinária publicada em 15/11/2022,
delegou a todos os Serviços Sociais Autônomos (Sistema “S”) as funções de arrecadação e fiscalização das
contribuições especiais federais em favor de tais entidades.
Acerca desse tema e à luz do entendimento dos Tribunais Superiores, assinale a afirmativa correta.
A) Existem contribuições ao Sistema “S” que são classificadas como contribuição de intervenção no domínio
econômico (CIDE).
B) Sendo os Serviços Sociais Autônomos pessoas jurídicas de direito privado, lei que pretendesse delegar as
funções de arrecadação e fiscalização das contribuições especiais federais em seu favor seria
inconstitucional.
C) A espécie normativa adequada para tal delegação seria a lei complementar.
D) Em obediência ao princípio da anterioridade tributária anual, os Serviços Sociais Autônomos somente
poderiam exercer as funções de arrecadação e fiscalização das contribuições especiais federais em seu
favor a partir de 01/01/2023.
E) Em obediência ao princípio da anterioridade tributária nonagesimal, os Serviços Sociais Autônomos
somente poderiam exercer as funções de arrecadação e fiscalização das contribuições especiais federais em
seu favor a partir de fevereiro de 2023.
Comentário:
Alternativa A: A Contribuição destinada ao SEBRAE já foi considerada CIDE pelo STF (RE 635682/RJ).
Alternativa correta.
Alternativa B: O STJ entende como constitucional a delegação das funções de arrecadação e fiscalização
desse tributo aos Serviços Sociais Autônomos, apesar de serem constituídas como pessoas jurídicas de
direito privado (como exemplo, o REsp 1.555.158/AL). Alternativa errada.
Alternativa C: A delegação da capacidade tributária ativa pode ser realizada por ato unilateral, conforme
prevê o CTN. Não há restrição para delegação por meio de lei complementar. Alternativa errada.
Alternativa D: O referido princípio constitucional só deve ser observado em se tratando de instituição ou
majoração de tributos, não se aplicando em relação ao exercício das funções de arrecadação e fiscalização.
Alternativa errada.
Alternativa E: O referido princípio constitucional só deve ser observado em se tratando de instituição ou
majoração de tributos, não se aplicando em relação ao exercício das funções de arrecadação e fiscalização.
Alternativa errada.
Gabarito: Letra A
3. FGV/SEFAZ-AM/2022
Nosso sistema tributário caracteriza-se por tributos específicos que devem ser recolhidos por cada entre
federativo.
Tratando apenas de impostos, assinale a opção que indica os que são de competência dos Estados.
A) O ITBI, o ICMS e o IPVA.
B) O ITCMD, o IPI e o ICMS.



                                                                                                        31
                                                                                                        70
C) O ITBI, o ICMS e o IPTU.
D) O ITCMD, o ICMS e o IPVA.
E) O ICMS, o IPVA e a COSIP.
Comentário:
Alternativa A: O ITBI é de competência municipal. Alternativa errada.
Alternativa B: O IPI é da competência da União. Alternativa errada.
Alternativa C: O ITBI e o IPTU são de competência municipal. Alternativa errada.
Alternativa D: ITCMD, ICMS e IPVA são de competência estadual. Alternativa correta.
Alternativa E: A COSIP é uma contribuição e não um imposto, além disso é de competência do Município e
do Distrito Federal por força constitucional do art. 149-A. Alternativa errada.
Vamos resumir os impostos de competência de cada ente federativo, considerando as alterações
promovidas pela EC 132/2023 (Reforma Tributária):

               União                      Estados e Distrito Federal        Municípios e Distrito Federal
       Imposto de Importação                           ICMS                              ISS
       Imposto de Exportação                           ITCMD                            ITBI
         Imposto de Renda                              IPVA                             IPTU
                 IPI                        Imposto sobre Bens e Serviços (Competência Compartilhada)
                IOF                                      -                                -
                ITR                                      -                                -
                IGF                                      -                                -
         Impostos Residuais
      Impostos Extraordinários
          Imposto Seletivo
Gabarito: Letra D
4. FGV/ SEFAZ-ES/2021
No Estado X, uma lei estadual conferiu poderes à autarquia estadual gestora do regime próprio de
previdência dos servidores estaduais para fiscalizar, arrecadar e inclusive cobrar judicialmente a
contribuição previdenciária dos servidores.
Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta.
A) A lei estadual pode delegar a chamada capacidade tributária ativa à autarquia.
B) A autarquia estadual, por ser integrante da Administração Indireta, não pode arrecadar tributos.
C) A lei estadual viola a competência tributária do Estado X, conforme estabelecida na Constituição.
D) A lei estadual viola a competência tributária do Estado X, conforme estabelecida no Código Tributário
Nacional.


                                                                                                            32
                                                                                                            70
E) A fiscalização e a arrecadação podem ser feitas pela autarquia, mas a cobrança judicial de tributos é ato
privativo da Administração Direta do ente federado.
Comentário: Muita atenção!!! Não confunda competência tributária com capacidade tributária.
A competência tributária abarca o poder de instituir tributos previstos na Constituição Federal e é
indelegável por força do art. 7º, do CTN. Confira.
Art. 7º A competência tributária é INDELEGÁVEL, salvo atribuição das funções de arrecadar ou fiscalizar
tributos, ou de executar leis, serviços, atos ou decisões administrativas em matéria tributária, conferida
por uma pessoa jurídica de direito público a outra, nos termos do § 3º do artigo 18 da Constituição
(referência a outra CF).
§ 1º A atribuição compreende as garantias e os privilégios processuais que competem à pessoa jurídica de
direito público que a conferir.
Já a capacidade tributária é exatamente as funções de arrecadar ou fiscalizar tributos, executar leis,
serviços, atos ou decisões administrativas em matéria tributária, e é delegável.
Portanto, competência é indelegável e capacidade é delegável.
Feita essa introdução vamos aos comentários das alternativas.
Alternativa A: Em conformidade com o CTN, art. 7º e § 1º. A capacidade tributária pode ser delegada a
uma Autarquia, haja vista que esta é uma pessoa jurídica de direito público.
Ademais, como visto na introdução, a Autarquia além de arrecadar, pode fiscalizar e executar atos ou
decisões administrativas em matéria tributária, ou seja, pode cobrar judicialmente a contribuição
previdenciária dos servidores. Alternativa correta.
Alternativa B: Como a Autarquia pode ser delegatária da capacidade tributária ativa, ela pode arrecadar
tributos. Alternativa errada.
Alternativa C: Não há violação de competência, haja vista que a capacidade tributária ativa é delegável.
Alternativa errada.
Alternativa D: Conforme item anterior. Alternativa errada.
Alternativa E: A cobrança judicial também pode ser realizada pela Autarquia, pois ela pode praticar atos ou
decisões administrativas em matéria tributária. Alternativa errada.
Gabarito: Letra A
5. FGV/ SEFAZ-ES/2021
A União resolveu exercer sua competência tributária residual criando um novo Imposto sobre
Movimentações Financeiras.
Acerca de tal imposto, assinale a afirmativa correta.
A) Poderá ser instituído por lei ordinária.
B) Poderá ser cumulativo.
C) Seu fato gerador poderá ser coincidente com o de outro imposto já previsto na Constituição.
D) Sua base de cálculo poderá ser coincidente com a de outro imposto já previsto na Constituição.


                                                                                                         33
                                                                                                         70
E) Do produto de sua arrecadação, 20% pertencerá aos Estados e ao Distrito Federal.
Comentário: A questão aborda a competência residual de a União instituir novos impostos desde que:
▪      Por lei complementar;
▪      Os impostos não estejam previstos na constituição, ou seja, impostos novos;
▪      Sejam não-cumulativo;
▪      Não tenham fato gerador ou base de cálculo próprios de impostos já descriminado na constituição.
Feita essa ressalva, vamos aos comentários das alternativas.
Alternativa A: A competência residual abordada na questão exige que o novo imposto seja instituído por
meio de lei complementar. Alternativa errada.
Alternativa B: Por força constitucional, os novos impostos instituídos pela União não podem ser
cumulativos. Alternativa errada.
Alternativa C: Não pode haver a coincidência de fato gerador de outro imposto já previsto na CF.
Alternativa errada.
Alternativa D: A base de cálculo também não pode coincidir com a de impostos já previstos na CF.
Alternativa errada.
Alternativa E: A arrecadação dos novos impostos pertence em 20% aos Estados e Distrito Federal conforme
disposição expressa constitucional, confira.
Art. 154. A União poderá instituir:
I - mediante lei complementar, impostos não previstos no artigo anterior, desde que sejam
não-cumulativos e não tenham fato gerador ou base de cálculo próprios dos discriminados nesta
Constituição;
Art. 157. Pertencem aos Estados e ao Distrito Federal:
II - vinte por cento do produto da arrecadação do imposto que a União instituir no exercício da
competência que lhe é atribuída pelo art. 154, I.
Alternativa correta.
Gabarito: Letra E
6. FGV/TJ-SC/2021
Projeto de lei do Município Alfa, do ano de 2021, de iniciativa da vereadora Maria, propõe a revogação da
lei instituidora de certa taxa municipal, para produzir efeitos no mesmo dia da publicação da lei. O projeto é
aprovado na Câmara Municipal por voto da maioria simples, com obediência às exigências legais para
renúncia de receitas. Contudo, ao seguir para o prefeito, este vetou a lei sob argumento único de
inconstitucionalidade formal do projeto de lei.
Diante desse cenário, é correto afirmar que as razões do veto pelo prefeito:
A) são adequadas, pois a Constituição da República de 1988 reserva ao chefe do Poder Executivo a iniciativa
de leis que afetem matéria tributária;
B) são adequadas, pois a Constituição da República de 1988 exige, para a extinção desse tributo, a votação
pelo quórum de maioria absoluta;


                                                                                                           34
                                                                                                           70
C) são adequadas, pois a Constituição da República de 1988 exige, para a extinção desse tributo, que o
projeto de lei seja de iniciativa de ao menos um terço dos membros da Casa Legislativa;
D) não são adequadas, pois está presente no caso um vício de inconstitucionalidade material, a saber, a
violação do princípio da anterioridade tributária;
E) não são adequadas, pois a Constituição da República de 1988 não exige, para a extinção desse tributo,
que o projeto de lei seja de iniciativa do chefe do Poder Executivo.
Comentário:
Alternativa A: A Suprema Corte, STF, já julgou com repercussão geral que:
Inexiste, na Constituição Federal de 1988, reserva de iniciativa para leis de natureza tributária, inclusive
para as que concedem renúncia fiscal.
Portanto a revogação da lei instituidora da taxa municipal, não é reservada apenas ao chefe do Poder
Executivo municipal (prefeito). Alternativa errada.
Alternativa B: Não há essa reserva de quórum de maioria absoluta. Alternativa errada.
Alternativa C: Também não há essa restrição de que a lei revogadora tenha iniciativa de ao menos um terço
dos membros da Casa Legislativa. Alternativa errada.
Alternativa D: O princípio da anterioridade tributária é previsto no art. 150, III, “b”. Confira:
Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos Estados, ao
Distrito Federal e aos Municípios:
(...)
III - cobrar tributos:
(...)
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os INSTITUIU OU AUMENTOU;
Perceba que a norma constitucional prevê caso a lei institua ou AUMENTE, entretanto, na presente
questão o que temos é a revogação, ou seja, supressão de um tributo, logo não se aplica esse princípio.
Alternativa errada.
Alternativa E: Conforme tese de repercussão geral nº 6082 vista na alternativa A. Alternativa correta.
Gabarito: Letra E
7. FGV/TCE-AM/2021
O Governador do Estado Alfa, buscando encontrar uma solução para a grave crise sanitária que assolava
esse ente federativo, consultou sua assessoria sobre a possibilidade de ser criado um novo imposto
estadual, o que acarretaria o aumento da arrecadação.
A assessoria respondeu, corretamente, que o Estado:
A) não pode criar o imposto, já que não dispõe de competência tributária residual;
B) pode criar o imposto, desde que não tenha fato gerador próprio dos impostos já existentes;
C) pode criar o imposto, desde que não seja cumulativo e tal seja feito por meio de lei complementar;


                                                                                                         35
                                                                                                         70
D) não pode criar o imposto, ressalvada a existência de autorização da União, veiculada em lei
complementar;
E) pode criar o imposto, via lei complementar, sendo não cumulativo e com fato gerador distinto dos outros
impostos.
Comentário: Na presente questão temos um Estado com a intenção de criar um novo imposto, ou seja,
exercer a competência residual, então vejamos como essa competência está prevista no nosso
ordenamento jurídico.
Alternativa A: O Estado Alfa não pode criar esse novo imposto por força constitucional, haja vista que a
competência residual para impostos, prevista no art. 154, I, é apenas para União. Confira:
Art. 154. A União poderá instituir:
I - mediante lei complementar, impostos não previstos no artigo anterior, desde que sejam
não-cumulativos e não tenham fato gerador ou base de cálculo próprios dos discriminados nesta
Constituição;
Alternativa correta.
Alternativa B: No caso de impostos, apenas a União possui a competência residual para criar impostos.
Alternativa errada.
Alternativa C: Conforme item anterior, o Estado Alfa não pode. Alternativa errada.
Alternativa D: A instituição de tributos é competência tributária, e esta é indelegável. Confira a previsão
expressa do CTN.
Art. 7º A competência tributária é INDELEGÁVEL, salvo atribuição das funções de arrecadar ou fiscalizar
tributos, ou de executar leis, serviços, atos ou decisões administrativas em matéria tributária, conferida
por uma pessoa jurídica de direito público a outra, nos termos do § 3º do artigo 18 da Constituição
(referência a outra CF).
Portanto, não há possibilidade de a União autorizar o Estado de criar o imposto. Alternativa errada.
Alternativa E: Não há possibilidade de o Estado criar o novo imposto. Alternativa errada.
Gabarito: Letra A
8. (FGV/ALERO/2018)
Relacione os impostos listados a seguir, à sua respectiva característica.
1. IPI
2. ITR
3. ITBI
4. ICMS
( ) imposto de competência federal, classificado como imposto sobre a produção e circulação.
( ) imposto de competência federal, aplicado sobre patrimônio, podendo a fiscalização ser do município.
( ) imposto de competência municipal, aplicado sobre patrimônio.


                                                                                                          36
                                                                                                          70
( ) imposto de competência estadual, considerado como imposto sobre a produção e circulação.
Assinale a opção que apresenta a relação correta, segundo a ordem apresentada.
A) 1, 2, 3 e 4.
B) 1, 3, 2 e 4.
C) 2, 1, 3 e 4.
D) 4, 3, 2 e 1.
E) 4, 2, 3 e 1.
Comentário: O IPI é de competência da União e classificado pelo CTN como sendo sobre a Produção e
Circulação. Confira a literalidade do CTN.
CAPÍTULO IV - Impostos sobre a Produção e a Circulação
SEÇÃO I
Imposto sobre Produtos Industrializados
Art. 46. O imposto, de competência da União, sobre produtos industrializados tem como fato gerador:
O ITR também é de competência da União e incide sobre propriedade territorial rural, sendo possível a
fiscalização ser delegada aos municípios se assim optarem.
CF. Art. 153. Compete à União instituir impostos sobre:
VI - propriedade territorial rural;
§ 4º O imposto previsto no inciso VI do caput:
III - será fiscalizado e cobrado pelos Municípios que assim optarem, na forma da lei, desde que não
implique redução do imposto ou qualquer outra forma de renúncia fiscal.
O ITBI é de competência municipal.
CF. Art. 156. Compete aos Municípios instituir impostos sobre:
II - transmissão "inter vivos", a qualquer título, por ato oneroso, de bens imóveis, por natureza ou acessão
física, e de direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia, bem como cessão de direitos a sua aquisição;
E o ICMS é de competência estadual e assim como IPI é classificado pelo próprio CTN como sendo sobre a
produção e circulação.
CF. Art. 155. Compete aos Estados e ao Distrito Federal instituir impostos sobre:
II - operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte
interestadual e intermunicipal e de comunicação, ainda que as operações e as prestações se iniciem no
exterior;
Portanto a sequência correta é 1-2-3-4, alternativa correta letra A.
Gabarito: Letra A
9. (FGV/PREF. CUIABÁ-MT/2016)



                                                                                                           37
                                                                                                           70
A atual Constituição Federal instituiu competências tributárias comuns, privativas e residuais. Sobre a
atribuição de competência definida pela Constituição Federal de 1988, assinale a afirmativa correta.
A) Os Municípios são competentes para instituir o imposto sobre transmissão “causa mortis” e doação, de
quaisquer bens ou direitos.
B) A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios têm competência comum para instituir
contribuição de intervenção no domínio econômico.
C) Apenas os Estados e o Distrito Federal têm competência para a instituição de contribuição de melhoria,
decorrente de obra pública.
D) Os Estados têm competência para instituir imposto incidente sobre a prestação de transporte
interestadual e intermunicipal.
E) Os Estados e o Distrito Federal podem instituir impostos não previstos na Constituição Federal de 1988,
desde que sejam não cumulativos e não tenham fato gerador ou base de cálculo próprios dos discriminados
na Constituição.
Comentário:
Alternativa A: Conforme a Constituição Federal (CF), art. 155, I, o ITCMD é de competência dos Estados e
do Distrito Federal. Alternativa errada.
Alternativa B: Por previsão constitucional, art. 149, a contribuição de intervenção no domínio econômico
(CIDE) é de competência exclusiva da União. Alternativa errada.
Alternativa C: A contribuição de melhoria é de competência comum dos entes federativos, ou seja, o
apenas Estados e Distrito Federal torna a alternativa incorreta. Conforme art. 145, III, da CF.
Art. 145. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão instituir os seguintes tributos:
III - contribuição de melhoria, decorrente de obras públicas.
Consequentemente, a União e os Municípios também podem institui-la. Alternativa errada.
Alternativa D: Conforme literalidade do art. 155, II, da CF.
Art. 155. Compete aos Estados e ao Distrito Federal instituir impostos sobre:
II - operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte
interestadual e intermunicipal e de comunicação, ainda que as operações e as prestações se iniciem no
exterior;
E cuidado, pois é serviço de transporte interestadual e intermunicipal (de município para outro), ou seja,
intramunicipal (dentro do município) não é ICMS, mas sim cobrança de ISSQN. Alternativa correta.
Alternativa E: Essa alternativa aborda a competência residual para criar imposto, e esta competência é
exclusiva da União.
Art. 154. A União poderá instituir:
I - mediante lei complementar, impostos não previstos no artigo anterior, desde que sejam
não-cumulativos e não tenham fato gerador ou base de cálculo próprios dos discriminados nesta
Constituição;



                                                                                                             38
                                                                                                             70
Logo, Estados e DF não podem institui-los. Alternativa errada.
Gabarito: Letra D
10.(FGV/Pref. Recife-PE/2014)
A competência legislativa do Município em matéria tributária é assegurada na Constituição da República
Federativa do Brasil. Nesse sentido, de acordo com o estabelecido na Constituição Federal e disciplinado
pelo Código Tributário do Município do Recife, certos tributos são de competência municipal, exceto
A) Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana – IPTU.
B) Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISS.
C) Imposto sobre a Transmissão Onerosa “inter-vivos” de Bens Imóveis e de Direitos a eles relativos – ITBI.
D) Contribuição de Melhoria, decorrente de obras públicas.
E) Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços – ICMS.
Comentário:
Alternativa A: O IPTU é de competência municipal. Alternativa errada.
Alternativa B: O ISS é de competência municipal. Alternativa errada.
Alternativa C: O ITBI é de competência municipal. Alternativa errada.
Alternativa D: A contribuição de melhoria é de competência comum dos entes federativos, ou seja, União,
Estados, Municípios e o Distrito Federal podem institui-la. Essa é a previsão constitucional do art. 145, III.
Art. 145. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão instituir os seguintes tributos:
III - contribuição de melhoria, decorrente de obras públicas.
Consequentemente, o município de Recife pode institui-la. Alternativa errada.
Alternativa E: Retomando que o caput da questão pede a alternativa que traz o tributo que NÃO É de
competência municipal, essa é nosso gabarito, porque o ICMS é de competência dos Estados e do DF.
Alternativa correta.
Gabarito: Letra E
11.FGV/ISS-Cuiabá/2016
A atual Constituição Federal instituiu competências tributárias comuns, privativas e residuais. Sobre a
atribuição de competência definida pela Constituição Federal de 1988, assinale a afirmativa correta.
a) Os Municípios são competentes para instituir o imposto sobre transmissão “causa mortis” e doação, de
quaisquer bens ou direitos.
b) A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios têm competência comum para instituir
contribuição de intervenção no domínio econômico.
c) Apenas os Estados e o Distrito Federal têm competência para a instituição de contribuição de melhoria,
decorrente de obra pública.




                                                                                                             39
                                                                                                             70
d) Os Estados têm competência para instituir imposto incidente sobre a prestação de transporte
interestadual e intermunicipal.
e) Os Estados e o Distrito Federal podem instituir impostos não previstos na Constituição Federal de 1988,
desde que sejam não cumulativos e não tenham fato gerador ou base de cálculo próprios dos discriminados
na Constituição.
Comentário:

Alternativa A: Os Municípios não possuem competência tributária para instituir o ITCMD, mas tão somente
os Estados e o DF. Alternativa errada.

Alternativa B: A competência para instituir CIDE é exclusiva da União, conforme estabelece o art. 149, da
CF/88. Alternativa errada.

Alternativa C: A contribuição de melhoria é um tributo de competência comum. Logo, a União, os Estados,
                                                     ==8b9==




o Distrito Federal e os Municípios têm competência tributária para institui-la. Alternativa errada.

Alternativa D: O ICMS é um imposto de competência estadual e incide sobre a prestação de serviço de
transporte interestadual e intermunicipal. Alternativa correta.

Alternativa E: Trata-se da competência tributária residual, conferida pela CF/88 apenas à União. Alternativa
errada.

Gabarito: Letra D
12.FGV/Fiscal de Rendas-RJ/2009
Em relação à competência tributária, assinale a afirmativa incorreta.
a) Corresponde à aptidão de que são dotados os entes políticos para editarem leis instituidoras de tributos.
b) É indelegável, salvo a atribuição das funções de arrecadar ou fiscalizar tributos.
c) De acordo com os ditames da Lei de Responsabilidade Fiscal, constituem requisitos essenciais da
responsabilidade na gestão fiscal a instituição, previsão e efetiva arrecadação de todos os tributos da
competência constitucional do ente da Federação.
d) Seu não-exercício no tempo, pelo prazo de cinco anos contados da promulgação da Constituição, implica
sua transferência para outro ente federativo, nos termos de Resolução a ser editada pelo Senado Federal.
e) A outorga de competências tributárias aos entes federativos afigura-se como pedra angular da forma
federativa de Estado, caracterizado por entes políticos dotados de autonomia financeira.

Comentário:

Alternativa A: A competência tributária corresponde à aptidão dos entes federativos para editarem leis
instituidoras de tributos. Esta competência lhes é atribuída pela CF/88. Alternativa correta.

Alternativa B: É o que consta no art. 7º, do CTN. A competência tributária é indelegável, salvo a
possibilidade de delegação da capacidade tributária ativa que consiste basicamente na atribuição das
funções de arrecadar ou fiscalizar tributos. Alternativa correta.



                                                                                                          40
                                                                                                          70
Alternativa C: De acordo com o art. 11, da LRF, constituem requisitos essenciais da responsabilidade na
gestão fiscal a instituição, previsão e efetiva arrecadação de todos os tributos da competência
constitucional do ente da Federação. Alternativa correta.

Alternativa D: Conforme prevê o art. 8º, do CTN, o não exercício da competência tributária não a defere a
pessoa jurídica de direito público diversa daquela a que a Constituição a tenha atribuído. Alternativa
errada.

Alternativa E: Ao conferir competência tributária aos entes federativos, a CF/88 protege a forma federativa
de Estado, garantindo-lhes autonomia financeira. Alternativa correta.

Gabarito: Letra D

13.FGV/Consultor Legislativo - MA /2013
Com relação à competência tributária, assinale a afirmativa correta.
a) A competência tributária, instituída por lei, deve ser exercida de forma privativa pelo ente da Federação
a quem couber.
b) A competência tributária não exercida por longo tempo pelo ente da Federação a quem couber, gera
caducidade.
c) Para obediência ao princípio da eficiência, a competência tributária poderá ser exercida de forma
ampliativa pelo ente da Federação a quem couber.
d) As funções de arrecadar e fiscalizar podem ser atribuídas por um ente da Federação a outro, sem ofensa
às regras de competência tributária.
e) O ente da Federação, a quem coube determinada competência tributária, poderá delegá‐la para a pessoa
jurídica de direito privado que tiver função arrecadatória.

Comentário:

Alternativa A: A competência tributária não é instituída por lei, mas sim pela CF/88. Alternativa errada.

Alternativa B: O não exercício da competência tributária, nos termos do art. 8º do CTN, não a defere a
pessoa jurídica de direito público diversa daquela a que a Constituição a tenha atribuído. Nesse sentido, a
competência tributária é imprescritível (ou incaducável). Alternativa errada.

Alternativa C: A competência tributária se restringe ao que foi conferido pela CF/88. Não cabe, pois, seu
exercício de forma ampliativa pelo ente da Federação a quem couber. Alternativa errada.

Alternativa D: Sim, as funções de arrecadar e fiscalizar podem ser atribuídas por um ente da Federação a
outro, sem ofensa às regras de competência tributária, já que se trata de delegação da capacidade
tributária ativa, permitida pelo art. 7º, do CTN. Alternativa correta.

Alternativa E: A competência tributária é indelegável, salvo as funções de arrecadar e fiscalizar que podem
ser atribuídas por um ente da Federação a outra pessoa jurídica de direito público, apenas. Alternativa
errada.



                                                                                                            41
                                                                                                            70
Gabarito: Letra D

14.FGV/Sudene- PE- Analista Técnico Adm./2013
Com referência à questão da competência tributária, assinale a afirmativa correta.
a) É definida na lei e, nos termos desta, deve ser exercitada.
b) É atribuível a qualquer pessoa de direito público interno.
c) Representa a possibilidade de ser sujeito ativo da obrigação tributária.
d) É restrita às pessoas jurídicas que tenham capacidade tributária ativa.
e) Está restrita aos entes político‐administrativos com competência para legislar.

Comentário:

Alternativa A: A competência tributária não é definida em lei, mas sim na CF/88. Alternativa errada.

Alternativa B: A competência tributária é indelegável, salvo as funções de arrecadar e fiscalizar que podem
ser atribuídas por um ente da Federação a outra pessoa jurídica de direito público. Alternativa errada.

Alternativa C: A competência tributária corresponde à aptidão dos entes federativos para editarem leis
instituidoras de tributos. Esta competência lhes é atribuída pela CF/88. Alternativa errada.

Alternativa D: A capacidade tributária ativa é decorrência da competência tributária. Não se pode dizer que
a competência tributária se restringe às pessoas jurídicas que tenham capacidade tributária ativa.
Alternativa errada.

Alternativa E: Realmente, a competência tributária se restringe aos entes políticos, isto é, os que possuem
competência para legislar. Assim, apenas a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios detêm
competência tributária. Alternativa correta.

Gabarito: Letra E

15.FGV/Fiscal de Tributos-Niterói/2015
De acordo com a Constituição da República Federativa do Brasil, os impostos extraordinários:
a) são de competência da União e só podem ser instituídos em caso de guerra externa, interna ou sua
iminência;
b) são de competência da União e podem ter fato gerador próprio de tributos de competência das demais
pessoas políticas de direito público interno;
c) podem ser exigidos nos casos de calamidade pública, guerra externa ou sua iminência;
d) devem ser instituídos por meio de lei complementar;
e) deverão ter a sua cobrança suprimida imediatamente, quando cessadas as causas de sua criação.

Comentário:

Alternativa A: A guerra interna não enseja instituição de impostos extraordinários. Alternativa errada.


                                                                                                          42
                                                                                                          70
Alternativa B: Embora tenha sido considerada como gabarito pela banca examinadora, entendemos que o
imposto extraordinário pode ter fato gerador próprio de outro imposto de competência estadual, distrital
ou municipal, mas não fato gerador de “tributos” de competência de tais entes, já que a natureza jurídica
do tributo é definida pelo seu fato gerador (CTN, art. 4º), e se o imposto extraordinário possui fato gerador
típico de outra espécie tributária, deixa de ser imposto. Não obstante tal questionamento, a assertiva foi
considerada correta.

Alternativa C: A calamidade pública não enseja instituição de impostos extraordinários. Alternativa errada.

Alternativa D: Não há necessidade de edição de lei complementar, como ocorre com os empréstimos
compulsórios. Alternativa errada.

Alternativa E: A cobrança deve ser suprimida gradativamente, e não imediatamente, quando cessadas as
causas de sua criação. Alternativa errada.

Gabarito: Letra B

16.FGV/Pref. Recife-PE-Auditor do Tesouro Municipal/2014
Com relação à competência tributária, assinale a afirmativa correta.
a) Permite que uma pessoa jurídica de direito público delegue a outra a atribuição de executar leis em
matéria tributária, conforme a legislação.
b) Significa que todos os entes políticos que compõem a Federação estão dotados de competência
legislativa plena.
c) Representa o poder que é outorgado pela Constituição Federal para a criação de tributos a todos os
entes administrativos de direito público.
d) Admite a delegação da administração dos tributos, porém não confere ao delegatário as garantias e
privilégios do poder delegante.
e) Autoriza que pessoa jurídica de direito público possa exercer, em caráter residual, a competência
conferida a outrem que, entretanto, não a exerce.

Comentário:

Alternativa A: Consoante o previsto no art. 7º, do CTN, a competência tributária é indelegável, salvo
atribuição das funções de arrecadar ou fiscalizar tributos, ou de executar leis, serviços, atos ou decisões
administrativas em matéria tributária, conferida por uma pessoa jurídica de direito público a outra.
Alternativa correta.

Alternativa B: De acordo com o art. 6º, do CTN, a competência tributária compreende a competência
legislativa plena. Assim sendo, a princípio, todos os entes possuem a competência legislativa plena.
Contudo, a FGV associou competência legislativa plena ao fato de o ente poder disciplinar normas gerais
em matéria tributária, conforme estabelece o art. 24, § 3º, da CF/88, bem como dispor sobre os tributos de
sua competência. Logo, apenas a União detém a competência legislativa plena. Alternativa errada.

Alternativa C: O erro da assertiva está em dizer “todos os entes administrativos de direito público. A
competência tributária se restringe aos entes políticos. Alternativa errada.


                                                                                                          43
                                                                                                          70
Alternativa D: Pelo contrário, a delegação da capacidade tributária ativa compreende as garantias e
privilégios do ente delegante. Alternativa errada.

Alternativa E: O não exercício da competência tributária, nos termos do art. 8º do CTN, não a defere a
pessoa jurídica de direito público diversa daquela a que a Constituição a tenha atribuído. Nesse sentido, a
competência tributária é imprescritível (ou incaducável). Alternativa errada.

Gabarito: Letra A

17.FGV/AL-BA-Auditor/2014
Com referência à competência tributária, assinale a afirmativa correta.
a) Limita-se à esfera legislativa e é plena para todos os entes políticos.
b) É plena nas esferas legislativa, administrativa e de julgar para todos os entes políticos.
c) à União cabe a competência tributária plena, sendo limitada para Estados e Municípios.
d) No caso da União, está restrita à possibilidade de editar normas gerais de direito tributário.
e) Aos Estados e Municípios cabe a competência plena na esfera legislativa.

Comentário:

Alternativa A: Não obstante o fato de o art. 6º, do CTN ter dito apenas que a competência tributária
compreende a competência legislativa, entendemos que a administração do tributo decorre do exercício da
competência tributária. Da mesma forma, também decorre da competência tributária o julgamento no
âmbito administrativo das lides instauradas entre o sujeito passivo e a Fazenda Pública. Mas, de qualquer
modo, não se trata de competência plena para todos os entes políticos. Alternativa errada.

Alternativa B: Não se pode cogitar competência tributária plena nas esferas legislativa, administrativa e de
julgar para todos os entes políticos. Alternativa errada.

Alternativa C: De acordo com o art. 6º, do CTN, a competência tributária compreende a competência
legislativa plena. Assim sendo, a princípio, todos os entes possuem a competência legislativa plena.
Contudo, a FGV associou competência legislativa plena ao fato de o ente poder disciplinar normas gerais
em matéria tributária, conforme estabelece o art. 24, § 3º, da CF/88, bem como dispor sobre os tributos de
sua competência. Logo, apenas a União detém a competência legislativa plena. Alternativa correta.

Alternativa D: Além de a União ser competente para editar normas gerais de direito tributário, detém
competência legislativa para instituir e dispor sobre os tributos que lhe foram atribuídos
constitucionalmente. Alternativa errada.

Alternativa E: Os Estados e Municípios não possuem competência plena na esfera legislativa, conforme os
argumentos já mencionados nas alternativas anteriores. Alternativa errada.

Gabarito: Letra C
18.FGV/X Exame de Ordem Unificado/2013




                                                                                                         44
                                                                                                         70
A União criou um novo imposto não previsto na CRFB mediante lei complementar sobre a propriedade de
veículos de duas rodas não motorizados, que adota fato gerador e base de cálculo diferente dos demais
discriminados na Constituição.
Nessa situação, a União terá feito uso de competência
a) comum.
b) residual.
c) cumulativa.
d) extraordinária.

Comentário: Quando a União cria novos impostos não previstos na CF/88, por meio de lei complementar,
está exercendo sua competência residual, com base no art. 154, I, da CF/88. Sendo assim, a resposta é a
Letra B.

Gabarito: Letra B
19.FGV/Pref. Niterói-Fiscal de Tributos/2015
No tocante à competência tributária, analise as afirmativas a seguir, considerando (V) para a(s)
verdadeira(s) e (F) para a(s) falsa(s).
( ) A Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 - CRFB/88 atribuiu competência aos Estados
para instituir imposto sobre a transmissão de bens inter vivos.
( ) A competência tributária, a teor do que dispõe o Código Tributário Nacional, é indelegável. Isso significa
que um ente tributante não pode instituir tributo que seja da competência tributária de outro. Não
constitui, porém, violação a essa regra a delegação, por um ente tributante, a outro, das funções de
arrecadar ou fiscalizar tributos.
( ) Como a receita do IPVA é repartida com os Municípios, o não-exercício da competência tributária pelos
Estados autoriza os Municípios a exercitar tal competência, em relação aos veículos registrados em seu
território.
( ) Inclui-se na competência tributária dos Municípios a instituição de contribuição previdenciária.
A sequência correta é:
a) F, F, V, V;
b) F, V, F, V;
c) V, V, F, V;
d) V, V, F, F;
e) F, V, F, F.
Comentário:
Item I: A pergunta que se faz neste momento é: a CF/88 realmente atribuiu competência tributária aos
Estados para instituir transmissões inter vivos? Ora, sim! Cabe aos Estados instituir o imposto sobre
doações, que são transmissões inter vivos, a título gratuito. O ideal era realmente a banca ter especificado
se a transmissão é onerosa ou gratuita. Item correto.



                                                                                                           45
                                                                                                           70
Item II: De fato, a competência tributária (instituição de tributos) é indelegável, o que não ocorre com a
capacidade tributária ativa (arrecadação e fiscalização de tributos), que pode ser delegada a outra pessoa
jurídica de direito público. Item correto.
Item III: De acordo com o art. 8º, do CTN, o não-exercício da competência tributária não a defere a pessoa
jurídica de direito público diversa daquela a que a Constituição a tenha atribuído. Item errado.
Item IV: Realmente, os Municípios podem instituir contribuição previdenciária destinada ao custeio do
regime próprio de previdência social dos seus servidores públicos. Item correto.
Gabarito: Letra C
20.FGV/Pref. Niterói-Agente Fazendário/2015
Os municípios têm competência tributária para instituir contribuição:
a) de intervenção no domínio econômico;
b) a ser cobrada de seus servidores, para o custeio do regime previdenciário próprio;
c) provisória sobre movimentação financeira de ativos dentro do município;
d) de interesse das categorias profissionais ou econômicas;
e) para o financiamento da assistência social.
Comentário:
Alternativa A: As Contribuições de Intervenção no Domínio Econômico são de competência exclusiva da
União, nos termos do art. 149, da CF/88. Alternativa errada.
Alternativa B: Conforme estabelece o art. 149, § 1º, da CF/88, os Municípios possuem competência
tributária para instituir contribuição a ser cobrada de seus servidores, para o custeio do regime
previdenciário próprio. Alternativa correta.
Alternativa C: Não há qualquer competência tributária atribuída aos Municípios nesse sentido. Alternativa
errada.
Alternativa D: As contribuições de interesse das categorias profissionais ou econômicas são de
competência exclusiva da União, nos termos do art. 149, da CF/88. Alternativa errada.
Alternativa E: As contribuições para o financiamento da assistência social, que está incluída no âmbito da
seguridade social (CF/88, art. 195) são de competência exclusiva da União, nos termos do art. 149, da
CF/88. Alternativa errada.
Gabarito: Letra B
21.FGV/PGE-RO-Analista da Procuradoria/2015
O Presidente da República tem o poder de, dentro dos limites da lei e sem obediência aos princípios da
anterioridade de exercício e da noventena, aumentar as alíquotas do imposto:
a) sobre operações de crédito, câmbio e seguro, ou relativas a títulos ou valores mobiliários e imposto de
importação;
b) sobre produtos industrializados e imposto de renda;
c) sobre produtos industrializados e imposto sobre operações de crédito, câmbio e seguro, ou relativas a
títulos ou valores mobiliários;

                                                                                                       46
                                                                                                       70
d) sobre produtos industrializados e imposto sobre propriedade territorial rural;
e) de renda e imposto de importação.
Comentário:
Alternativa A: Tanto as alíquotas do IOF quanto as alíquotas do II podem ser aumentadas pelo Poder
Executivo, dentro dos limites da lei e sem obediência aos princípios da anterioridade de exercício e da
noventena. Alternativa correta.
Alternativa B: As alíquotas do IPI somente podem ser majoradas em obediência ao princípio da
anterioridade nonagesimal, e as alíquotas do imposto de renda, apenas por meio de lei e em obediência ao
princípio da anterioridade anual. Alternativa errada.
Alternativa C: As alíquotas do IPI somente podem ser majoradas em obediência ao princípio da
anterioridade nonagesimal, porém as alíquotas do IOF podem ser aumentadas pelo Poder Executivo, dentro
dos limites da lei e sem obediência aos princípios da anterioridade de exercício e da noventena. Alternativa
errada.
Alternativa D: As alíquotas do IPI somente podem ser majoradas em obediência ao princípio da
anterioridade nonagesimal, e as alíquotas do ITR apenas em obediência ao princípio da legalidade,
anterioridade anual e nonagesimal. Alternativa errada.
Alternativa E: As alíquotas do II podem ser majoradas pelo Poder Executivo dentro dos limites da lei e sem
obediência aos princípios da anterioridade de exercício e da noventena, mas as alíquotas do imposto de
renda, apenas por meio de lei e em obediência ao princípio da anterioridade anual. Alternativa errada.
Gabarito: Letra A
22.FGV/PGE-RO-Analista da Procuradoria/2015
Em nosso Sistema Tributário, a competência residual tributária pode ser exercida:
a) pelo Distrito Federal, que pode instituir impostos e taxas próprios dos municípios;
b) pelos Municípios, que podem criar novos tributos de interesse local, observando os princípios
constitucionais da anterioridade de exercício e da legalidade;
c) pelos Estados, que podem instituir contribuições que não tenham fato gerador e base de cálculo próprios
dos discriminados na Constituição Federal;
d) pela União, que, através de lei complementar, pode instituir impostos que não sejam cumulativos e não
tenham fato gerador ou base de cálculo próprios dos discriminados na Constituição Federal;
e) pelos Estados e Municípios, que podem instituir contribuições especiais, que não sejam cumulativas e
tenham a receita destinada à manutenção dos serviços de regiões metropolitanas.
Comentário: A competência residual tributária pode ser exercida apenas pela União, conforme estabelece
o art. 154, I, da CF/88, situação em que pode instituir impostos que não sejam cumulativos e não tenham
fato gerador ou base de cálculo próprios dos discriminados na Constituição Federal.
Gabarito: Letra D
23.FGV/SEFAZ-MT-Auditor Fiscal/2014
Com relação ao Imposto sobre Grandes Fortunas (IGF), assinale a afirmativa correta.



                                                                                                         47
                                                                                                         70
a) Pode ser instituído pela União, pelos Estados e pelos Municípios, no exercício de competência
concorrente.
b) Pode ser instituído pela União, mas, enquanto esta não o fizer, poderão instituí-lo os Estados, no
exercício de competência supletiva.
c) Pode ser instituído pela União, mas, enquanto esta não o fizer, poderão instituí-lo os Municípios, no
exercício de competência supletiva.
d) Pode ser instituído apenas pela União, por meio de lei complementar, inexistindo competência
concorrente ou supletiva de qualquer outro ente público.
e) Pode ser instituído apenas pela União, por meio de lei ordinária, inexistindo competência concorrente ou
supletiva de qualquer outro ente público.
Comentário: O Imposto sobre Grandes Fortunas (IGF) pode ser instituído apenas pela União, inexistindo
qualquer competência concorrente ou supletiva de qualquer outro ente público.
Gabarito: Letra D
24.FGV/PGM-Niterói-RJ-Procurador/2014
Para custear serviço de saúde em favor de seus servidores, o Município X institui, por lei ordinária,
contribuição compulsória equivalente a um dia de remuneração dos funcionários públicos a seu serviço. A
esse respeito, assinale a afirmativa correta.
a) A lei municipal é inconstitucional, porque tal contribuição só poderia ser instituída por lei complementar.
b) A lei municipal é constitucional, pois se insere no exercício da autonomia político-administrativa do
Município.
c) A lei municipal é inconstitucional, por violação à vedação de exigência de tributo com efeito
confiscatório.
d) A lei municipal é constitucional, pois compete ao Município instituir contribuição, cobrada de seus
servidores, para o custeio, em benefício destes, do regime previdenciário próprio.
e) A lei municipal é inconstitucional, porque só à União compete instituir contribuições sociais para custeio
da seguridade social, que abrange os serviços de saúde.
Comentário: As únicas contribuições de competência dos Municípios são a contribuição ao regime próprio
de previdência social dos seus servidores, o que não abrange o custeio do serviço de saúde, e a
contribuição de iluminação pública. Logo, referida lei municipal é inconstitucional, porque só à União
compete instituir contribuições sociais para custeio da seguridade social, que abrange os serviços de saúde.
Gabarito: Letra E
25.FGV/Pref. Osasco-SP-Fiscal Tributário/2014
No que se refere à competência e capacidade tributárias, é correto afirmar que:
a) a capacidade tributária pode ser conceituada como a repartição do poder de tributar, conferido pela
Constituição Federal aos diversos entes públicos, atribuindo, assim, o poder de instituir os tributos de sua
exclusiva responsabilidade;
b) a competência tributária e a capacidade tributária ativa são indelegáveis, ainda que por meio de lei;
c) são atributos da capacidade tributária a exclusividade e a intransferibilidade pelo não exercício;


                                                                                                            48
                                                                                                            70
d) no Brasil, cada nível de governo possui competência para instituir os impostos que lhe são atribuídos,
conforme a estrita atribuição dada pela Constituição Federal, não havendo possibilidade de sobreposição
de competências em relação aos impostos e grande parte das contribuições;
e) a União Federal poderá instituir impostos não previstos na Constituição Federal, desde que sejam não
cumulativos e não tenham fato gerador ou base de cálculo próprios dos nela discriminados, mediante
emenda constitucional.
Comentário:
Alternativa A: A capacidade tributária não se confunde com o poder para instituir tributos (competência
tributária), mas sim como a atribuição de arrecadar e fiscalizar tributos. Alternativa errada.
Alternativa B: A competência tributária realmente é indelegável, ainda que por meio de lei, mas a
capacidade tributária ativa é delegável a outra pessoa jurídica de direito público, nos termos do art. 7º, do
CTN. Alternativa errada.
Alternativa C: Tais atributos pertencem à competência tributária, e não à capacidade tributária, conforme
estabelece o art. 8º, do CTN. Alternativa errada.
Alternativa D: De fato, a CF/88 estabelece o que se pode denominar de rígida repartição de competência
tributária, de modo que cada nível de governo possui competência para instituir os impostos que lhe são
atribuídos. Alternativa correta.
Alternativa E: A União realmente possui a competência residual, para instituir impostos não previstos na
Constituição Federal, desde que sejam não cumulativos e não tenham fato gerador ou base de cálculo
próprios dos nela discriminados. Porém, o exercício dessa competência ocorre por meio de lei
complementar, e não por emenda constitucional. Alternativa errada.
Gabarito: Letra D
26.FGV/AL-MT-Economista/2013
Relacione cada esfera de competência tributária com o respectivo imposto.
1. Competência Municipal.
2. Competência Estadual.
3. Competência Federal.
( ) IPVA.
( ) ITBI.
( ) IPI.
( ) Imposto de Importação.
Assinale a alternativa que mostra a relação correta, de cima para baixo.
a) 1 – 2 – 3 – 3.
b) 2 – 1 – 2 – 3.
c) 2 – 1 – 3 – 3.
d) 2 – 3 – 3 – 3.
e) 2 – 2 – 3 – 2.


                                                                                                          49
                                                                                                          70
Comentário:
Item I: O IPVA é um imposto de competência estadual. Logo, número 2.
Item II: O ITBI é um imposto de competência municipal. Logo, número 1.
Item III: O IPI é um imposto de competência da União. Portanto, número 3.
Item IV: O II é um imposto de competência da União. Portanto, número 3.
Gabarito: Letra C (2, 1, 3, 3)
27.FGV/Pref. Angra dos Reis-Auditor Fiscal/2010
Com relação à competência suplementar do Estado, é correto afirmar que
a) abrange exclusivamente questões orçamentárias e tributárias.
b) é sempre residual à atividade legislativa do município.
c) se for promulgada lei federal, a lei estadual perderá eficácia.
d) a competência suplementar será sempre plena, no que for específica.
e) o Estado deverá observar as normas gerais editadas pela União.
Comentário:
Alternativa A: A competência suplementar dos Estados abrange todos os temas disciplinados no art. 24, da
CF/88. Alternativa errada.
Alternativa B: São os Estados que possuem competência residual (não estamos falando de competência
tributária), tendo em vista o art. 25, § 1º, da CF/88: são reservadas aos Estados as competências que não
lhes sejam vedadas por esta Constituição. Alternativa errada.
Alternativa C: A superveniência de lei federal sobre normas gerais suspende a eficácia da lei estadual,
apenas no que lhe for contrário. Alternativa errada.
Alternativa D: Apenas quando inexistir lei federal sobre normas gerais, os Estados exercerão a competência
legislativa plena, para atender a suas peculiaridades. Alternativa errada.
Alternativa E: Conforme estabelece o art. 24, da CF/88, no âmbito da legislação concorrente, a
competência da União limitar-se-á a estabelecer normas gerais, que serão observadas pelos demais entes.
Alternativa correta.
Gabarito: Letra E
28.FGV/SEAD-AP-Fiscal/2010
Com relação ao tema "Sistema Tributário Nacional", analise as afirmativas a seguir.
I. Compete à União instituir impostos, dentre outras hipóteses, sobre renda e proventos de qualquer
natureza, grandes fortunas (nos termos de lei complementar) e propriedade territorial rural.
II. Compete aos Estados e ao Distrito Federal instituir impostos, dentre outras hipóteses, sobre transmissão
causa mortis e doação de quaisquer bens ou direitos, sendo suas alíquotas máximas fixadas pelo Senado
Federal.




                                                                                                         50
                                                                                                         70
III. Compete aos Municípios instituir impostos, dentre outras hipóteses, sobre propriedade predial e
territorial urbana, transmissão inter vivos, a qualquer título, por ato oneroso, de bens imóveis, por natureza
ou acessão física.
Assinale:
a) se somente a afirmativa I estiver correta.
b) se somente a afirmativa II estiver correta.
c) se somente a afirmativa III estiver correta.
d) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.
e) se todas as afirmativas estiverem corretas.
Comentário:
Item I: Deveras, compete à União instituir o IR, o IGF e o ITR. Item correto.
Item II: Compete aos Estados e ao DF instituir o ITCMD e, além disso, cabe ao Senado Federal fixar as
alíquotas máximas desse imposto. Item correto.
Item III: Compete aos Municípios instituir o IPTU e o ITBI. Item correto.
Gabarito: Letra E
29.FGV/SEFAZ-RJ-Fiscal de Rendas/2009
A Constituição Federal de 1988 atribui competência tributária aos entes da Federação.
Com relação à União, é correto afirmar que:
a) encontra-se autorizada a tributar a renda de obrigações da dívida pública dos Estados, Distrito Federal e
Municípios.
b) tem competência para instituir isenções de tributos cuja competência foi constitucionalmente
assegurada aos Estados, Distrito Federal e Municípios.
c) pode estabelecer tributo não uniforme no território nacional.
d) pode estabelecer, por meio de lei complementar, outros tributos além dos expressamente mencionados
na Constituição Federal, desde que não sejam cumulativos e não tenham fato gerador ou base de cálculo
próprios dos discriminados constitucionalmente.
e) não tem competência, em Território Federal, sobre impostos estaduais.
Comentário:
Alternativa A: De fato, a União encontra-se autorizada a tributar a renda de obrigações da dívida pública
dos Estados, Distrito Federal e Municípios. O que seria vedado é tributar a renda das obrigações da dívida
pública dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, bem como a remuneração e os proventos dos
respectivos agentes públicos, em níveis superiores aos que fixar para suas obrigações e para seus agentes.
Alternativa correta.
Alternativa B: De acordo com o art. 151, III, da CF/88, é vedado à União instituir isenções de tributos da
competência dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios. Alternativa errada.
Alternativa C: De acordo com o art. 151, I, da CF/88, instituir tributo que não seja uniforme em todo o
território nacional ou que implique distinção ou preferência em relação a Estado, ao Distrito Federal ou a


                                                                                                           51
                                                                                                           70
Município, em detrimento de outro, admitida a concessão de incentivos fiscais destinados a promover o
equilíbrio do desenvolvimento socioeconômico entre as diferentes regiões do País. Alternativa errada.
Alternativa D: A competência tributária residual da União não é ampla, abrangendo outros tributos, mas
apenas relativa aos impostos e contribuições de seguridade social. Alternativa errada.
Alternativa E: De acordo com o art. 147, da CF/88, compete à União, em território federal, a instituição de
impostos estaduais. Alternativa errada.
Gabarito: Letra A




                                                                                                        52
                                                                                                        70
        LISTA DAS QUESTÕES COMPLEMENTARES
Competência Tributária
1. FGV/Ana GM (Pref SJC)/Pref SJC/Direito/2024
Em relação à competência tributária residual, é correto afirmar que
a) trata-se de competência comum da União, Estados e Municípios que podem, mediante lei
complementar, instituir imposto, desde que seja não cumulativo e não tenha fato gerador e base de cálculo
próprios dos previstos na Constituição Federal de 1988.
b) trata-se de competência da União que pode, através de lei complementar, instituir imposto, desde que
seja não cumulativo e não tenha fato gerador e base de cálculo próprios dos previstos na Constituição
Federal de 1988.
c) trata-se de competência da União que pode, mediante lei ordinária, instituir taxas, desde que sejam não
cumulativas e não tenham fato gerador e base de cálculo próprias dos impostos previstos na Constituição
Federal de 1988.
d) trata-se de competência da União que pode, por meio de lei ordinária, instituir imposto, desde que seja
não cumulativo e não tenha fato gerador e base de cálculo próprios dos previstos na Constituição Federal
de 1988.
e) trata-se de competência da União e dos Estados que podem, através de lei complementar, instituir
impostos, desde que sejam não cumulativos e não tenham fato gerador e base de cálculo próprios dos
previstos na Constituição Federal de 1988.
2. FGV/SEFAZ-MT-Auditor Fiscal/2023
Considere hipoteticamente que a União, por meio de nova lei federal ordinária publicada em
15/11/2022, delegou a todos os Serviços Sociais Autônomos (Sistema “S”) as funções de
arrecadação e fiscalização das contribuições especiais federais em favor de tais entidades.
Acerca desse tema e à luz do entendimento dos Tribunais Superiores, assinale a afirmativa
correta.
A) Existem contribuições ao Sistema “S” que são classificadas como contribuição de intervenção
no domínio econômico (CIDE).
B) Sendo os Serviços Sociais Autônomos pessoas jurídicas de direito privado, lei que pretendesse
delegar as funções de arrecadação e fiscalização das contribuições especiais federais em seu
favor seria inconstitucional.
C) A espécie normativa adequada para tal delegação seria a lei complementar.
D) Em obediência ao princípio da anterioridade tributária anual, os Serviços Sociais Autônomos
somente poderiam exercer as funções de arrecadação e fiscalização das contribuições especiais
federais em seu favor a partir de 01/01/2023.




                                                                                                       53
                                                                                                       70
E) Em obediência ao princípio da anterioridade tributária nonagesimal, os Serviços Sociais
Autônomos somente poderiam exercer as funções de arrecadação e fiscalização das
contribuições especiais federais em seu favor a partir de fevereiro de 2023.
3. FGV/SEFAZ-AM/2022
Nosso sistema tributário caracteriza-se por tributos específicos que devem ser recolhidos por
cada entre federativo.
Tratando apenas de impostos, assinale a opção que indica os que são de competência dos
Estados.
A) O ITBI, o ICMS e o IPVA.
B) O ITCMD, o IPI e o ICMS.
C) O ITBI, o ICMS e o IPTU.
D) O ITCMD, o ICMS e o IPVA.
E) O ICMS, o IPVA e a COSIP.
4. FGV/ SEFAZ-ES/2021
No Estado X, uma lei estadual conferiu poderes à autarquia estadual gestora do regime próprio
de previdência dos servidores estaduais para fiscalizar, arrecadar e inclusive cobrar judicialmente
a contribuição previdenciária dos servidores.
Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta.
A) A lei estadual pode delegar a chamada capacidade tributária ativa à autarquia.
B) A autarquia estadual, por ser integrante da Administração Indireta, não pode arrecadar
tributos.
C) A lei estadual viola a competência tributária do Estado X, conforme estabelecida na
Constituição.
D) A lei estadual viola a competência tributária do Estado X, conforme estabelecida no Código
Tributário Nacional.
E) A fiscalização e a arrecadação podem ser feitas pela autarquia, mas a cobrança judicial de
tributos é ato privativo da Administração Direta do ente federado.
5. FGV/ SEFAZ-ES/2021
A União resolveu exercer sua competência tributária residual criando um novo Imposto sobre
Movimentações Financeiras.
Acerca de tal imposto, assinale a afirmativa correta.
A) Poderá ser instituído por lei ordinária.
B) Poderá ser cumulativo.
C) Seu fato gerador poderá ser coincidente com o de outro imposto já previsto na Constituição.




                                                                                                54
                                                                                                70
D) Sua base de cálculo poderá ser coincidente com a de outro imposto já previsto na
Constituição.
E) Do produto de sua arrecadação, 20% pertencerá aos Estados e ao Distrito Federal.
6. FGV/TJ-SC/2021
Projeto de lei do Município Alfa, do ano de 2021, de iniciativa da vereadora Maria, propõe a
revogação da lei instituidora de certa taxa municipal, para produzir efeitos no mesmo dia da
publicação da lei. O projeto é aprovado na Câmara Municipal por voto da maioria simples, com
obediência às exigências legais para renúncia de receitas. Contudo, ao seguir para o prefeito,
este vetou a lei sob argumento único de inconstitucionalidade formal do projeto de lei.
Diante desse cenário, é correto afirmar que as razões do veto pelo prefeito:
A) são adequadas, pois a Constituição da República de 1988 reserva ao chefe do Poder Executivo
a iniciativa de leis que afetem matéria tributária;
B) são adequadas, pois a Constituição da República de 1988 exige, para a extinção desse tributo,
a votação pelo quórum de maioria absoluta;
C) são adequadas, pois a Constituição da República de 1988 exige, para a extinção desse tributo,
que o projeto de lei seja de iniciativa de ao menos um terço dos membros da Casa Legislativa;
D) não são adequadas, pois está presente no caso um vício de inconstitucionalidade material, a
saber, a violação do princípio da anterioridade tributária;
E) não são adequadas, pois a Constituição da República de 1988 não exige, para a extinção
desse tributo, que o projeto de lei seja de iniciativa do chefe do Poder Executivo.
7. FGV/TCE-AM/2021
O Governador do Estado Alfa, buscando encontrar uma solução para a grave crise sanitária que
assolava esse ente federativo, consultou sua assessoria sobre a possibilidade de ser criado um
novo imposto estadual, o que acarretaria o aumento da arrecadação.
A assessoria respondeu, corretamente, que o Estado:
A) não pode criar o imposto, já que não dispõe de competência tributária residual;
B) pode criar o imposto, desde que não tenha fato gerador próprio dos impostos já existentes;
C) pode criar o imposto, desde que não seja cumulativo e tal seja feito por meio de lei
complementar;
D) não pode criar o imposto, ressalvada a existência de autorização da União, veiculada em lei
complementar;
E) pode criar o imposto, via lei complementar, sendo não cumulativo e com fato gerador distinto
dos outros impostos.
8. (FGV/ALERO/2018)
Relacione os impostos listados a seguir, à sua respectiva característica.
1. IPI



                                                                                                55
                                                                                                70
2. ITR
3. ITBI
4. ICMS
( ) imposto de competência federal, classificado como imposto sobre a produção e circulação.
( ) imposto de competência federal, aplicado sobre patrimônio, podendo a fiscalização ser do
município.
( ) imposto de competência municipal, aplicado sobre patrimônio.
( ) imposto de competência estadual, considerado como imposto sobre a produção e circulação.
Assinale a opção que apresenta a relação correta, segundo a ordem apresentada.
A) 1, 2, 3 e 4.
B) 1, 3, 2 e 4.
C) 2, 1, 3 e 4.
D) 4, 3, 2 e 1.
E) 4, 2, 3 e 1.
9. (FGV/PREF. CUIABÁ-MT/2016)
A atual Constituição Federal instituiu competências tributárias comuns, privativas e residuais.
Sobre a atribuição de competência definida pela Constituição Federal de 1988, assinale a
afirmativa correta.
A) Os Municípios são competentes para instituir o imposto sobre transmissão “causa mortis” e
doação, de quaisquer bens ou direitos.
B) A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios têm competência comum para instituir
contribuição de intervenção no domínio econômico.
C) Apenas os Estados e o Distrito Federal têm competência para a instituição de contribuição de
melhoria, decorrente de obra pública.
D) Os Estados têm competência para instituir imposto incidente sobre a prestação de transporte
interestadual e intermunicipal.
E) Os Estados e o Distrito Federal podem instituir impostos não previstos na Constituição Federal
de 1988, desde que sejam não cumulativos e não tenham fato gerador ou base de cálculo
próprios dos discriminados na Constituição.
10.(FGV/Pref. Recife-PE/2014)
A competência legislativa do Município em matéria tributária é assegurada na Constituição da
República Federativa do Brasil. Nesse sentido, de acordo com o estabelecido na Constituição
Federal e disciplinado pelo Código Tributário do Município do Recife, certos tributos são de
competência municipal, exceto
A) Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana – IPTU.



                                                                                               56
                                                                                               70
B) Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISS.
C) Imposto sobre a Transmissão Onerosa “inter-vivos” de Bens Imóveis e de Direitos a eles
relativos – ITBI.
D) Contribuição de Melhoria, decorrente de obras públicas.
E) Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços – ICMS.
11.FGV/ISS-Cuiabá/2016
A atual Constituição Federal instituiu competências tributárias comuns, privativas e residuais.
Sobre a atribuição de competência definida pela Constituição Federal de 1988, assinale a
afirmativa correta.
a) Os Municípios são competentes para instituir o imposto sobre transmissão “causa mortis” e
doação, de quaisquer bens ou direitos.
b) A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios têm competência comum para instituir
contribuição de intervenção no domínio econômico.
c) Apenas os Estados e o Distrito Federal têm competência para a instituição de contribuição de
melhoria, decorrente de obra pública.
d) Os Estados têm competência para instituir imposto incidente sobre a prestação de transporte
interestadual e intermunicipal.
e) Os Estados e o Distrito Federal podem instituir impostos não previstos na Constituição Federal
de 1988, desde que sejam não cumulativos e não tenham fato gerador ou base de cálculo
próprios dos discriminados na Constituição.
12.FGV/Fiscal de Rendas-RJ/2009
Em relação à competência tributária, assinale a afirmativa incorreta.
a) Corresponde à aptidão de que são dotados os entes políticos para editarem leis instituidoras
de tributos.
b) É indelegável, salvo a atribuição das funções de arrecadar ou fiscalizar tributos.
c) De acordo com os ditames da Lei de Responsabilidade Fiscal, constituem requisitos essenciais
da responsabilidade na gestão fiscal a instituição, previsão e efetiva arrecadação de todos os
tributos da competência constitucional do ente da Federação.
d) Seu não-exercício no tempo, pelo prazo de cinco anos contados da promulgação da
Constituição, implica sua transferência para outro ente federativo, nos termos de Resolução a ser
editada pelo Senado Federal.
e) A outorga de competências tributárias aos entes federativos afigura-se como pedra angular da
forma federativa de Estado, caracterizado por entes políticos dotados de autonomia financeira.


13.FGV/Consultor Legislativo - MA /2013
Com relação à competência tributária, assinale a afirmativa correta.
a) A competência tributária, instituída por lei, deve ser exercida de forma privativa pelo ente da
Federação a quem couber.


                                                                                               57
                                                                                               70
b) A competência tributária não exercida por longo tempo pelo ente da Federação a quem
couber, gera caducidade.
c) Para obediência ao princípio da eficiência, a competência tributária poderá ser exercida de
forma ampliativa pelo ente da Federação a quem couber.
d) As funções de arrecadar e fiscalizar podem ser atribuídas por um ente da Federação a outro,
sem ofensa às regras de competência tributária.
e) O ente da Federação, a quem coube determinada competência tributária, poderá delegá‐la
para a pessoa jurídica de direito privado que tiver função arrecadatória.


14.FGV/Sudene- PE- Analista Técnico Adm./2013
Com referência à questão da competência tributária, assinale a afirmativa correta.
a) É definida na lei e, nos termos desta, deve ser exercitada.
b) É atribuível a qualquer pessoa de direito público interno.
c) Representa a possibilidade de ser sujeito ativo da obrigação tributária.
d) É restrita às pessoas jurídicas que tenham capacidade tributária ativa.
e) Está restrita aos entes político‐administrativos com competência para legislar.


15.FGV/Fiscal de Tributos-Niterói/2015
De acordo com a Constituição da República Federativa do Brasil, os impostos extraordinários:
a) são de competência da União e só podem ser instituídos em caso de guerra externa, interna
ou sua iminência;
b) são de competência da União e podem ter fato gerador próprio de tributos de competência
das demais pessoas políticas de direito público interno;
c) podem ser exigidos nos casos de calamidade pública, guerra externa ou sua iminência;
d) devem ser instituídos por meio de lei complementar;
e) deverão ter a sua cobrança suprimida imediatamente, quando cessadas as causas de sua
criação.


16.FGV/Pref. Recife-PE-Auditor do Tesouro Municipal/2014
Com relação à competência tributária, assinale a afirmativa correta.
a) Permite que uma pessoa jurídica de direito público delegue a outra a atribuição de executar
leis em matéria tributária, conforme a legislação.
b) Significa que todos os entes políticos que compõem a Federação estão dotados de
competência legislativa plena.
c) Representa o poder que é outorgado pela Constituição Federal para a criação de tributos a
todos os entes administrativos de direito público.



                                                                                               58
                                                                                               70
d) Admite a delegação da administração dos tributos, porém não confere ao delegatário as
garantias e privilégios do poder delegante.
e) Autoriza que pessoa jurídica de direito público possa exercer, em caráter residual, a
competência conferida a outrem que, entretanto, não a exerce.


17.FGV/AL-BA-Auditor/2014
Com referência à competência tributária, assinale a afirmativa correta.
a) Limita-se à esfera legislativa e é plena para todos os entes políticos.
b) É plena nas esferas legislativa, administrativa e de julgar para todos os entes políticos.
c) à União cabe a competência tributária plena, sendo limitada para Estados e Municípios.
d) No caso da União, está restrita à possibilidade de editar normas gerais de direito tributário.
e) Aos Estados e Municípios cabe a competência plena na esfera legislativa.


18.FGV/X Exame de Ordem Unificado/2013
A União criou um novo imposto não previsto na CRFB mediante lei complementar sobre a
propriedade de veículos de duas rodas não motorizados, que adota fato gerador e base de
cálculo diferente dos demais discriminados na Constituição.
Nessa situação, a União terá feito uso de competência
a) comum.
b) residual.
c) cumulativa.
d) extraordinária.


19.FGV/Pref. Niterói-Fiscal de Tributos/2015
No tocante à competência tributária, analise as afirmativas a seguir, considerando (V) para a(s)
verdadeira(s) e (F) para a(s) falsa(s).
( ) A Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 - CRFB/88 atribuiu competência aos
Estados para instituir imposto sobre a transmissão de bens inter vivos.
( ) A competência tributária, a teor do que dispõe o Código Tributário Nacional, é indelegável.
Isso significa que um ente tributante não pode instituir tributo que seja da competência tributária
de outro. Não constitui, porém, violação a essa regra a delegação, por um ente tributante, a
outro, das funções de arrecadar ou fiscalizar tributos.
( ) Como a receita do IPVA é repartida com os Municípios, o não-exercício da competência
tributária pelos Estados autoriza os Municípios a exercitar tal competência, em relação aos
veículos registrados em seu território.
( ) Inclui-se na competência tributária dos Municípios a instituição de contribuição previdenciária.
A sequência correta é:


                                                                                                    59
                                                                                                    70
a) F, F, V, V;
b) F, V, F, V;
c) V, V, F, V;
d) V, V, F, F;
e) F, V, F, F.


20.FGV/Pref. Niterói-Agente Fazendário/2015
Os municípios têm competência tributária para instituir contribuição:
a) de intervenção no domínio econômico;
b) a ser cobrada de seus servidores, para o custeio do regime previdenciário próprio;
c) provisória sobre movimentação financeira de ativos dentro do município;
d) de interesse das categorias profissionais ou econômicas;
e) para o financiamento da assistência social.


21.FGV/PGE-RO-Analista da Procuradoria/2015
O Presidente da República tem o poder de, dentro dos limites da lei e sem obediência aos
princípios da anterioridade de exercício e da noventena, aumentar as alíquotas do imposto:
a) sobre operações de crédito, câmbio e seguro, ou relativas a títulos ou valores mobiliários e
imposto de importação;
b) sobre produtos industrializados e imposto de renda;
c) sobre produtos industrializados e imposto sobre operações de crédito, câmbio e seguro, ou
relativas a títulos ou valores mobiliários;
d) sobre produtos industrializados e imposto sobre propriedade territorial rural;
e) de renda e imposto de importação.


22.FGV/PGE-RO-Analista da Procuradoria/2015
Em nosso Sistema Tributário, a competência residual tributária pode ser exercida:
a) pelo Distrito Federal, que pode instituir impostos e taxas próprios dos municípios;
b) pelos Municípios, que podem criar novos tributos de interesse local, observando os princípios
constitucionais da anterioridade de exercício e da legalidade;
c) pelos Estados, que podem instituir contribuições que não tenham fato gerador e base de
cálculo próprios dos discriminados na Constituição Federal;
d) pela União, que, através de lei complementar, pode instituir impostos que não sejam
cumulativos e não tenham fato gerador ou base de cálculo próprios dos discriminados na
Constituição Federal;




                                                                                             60
                                                                                             70
e) pelos Estados e Municípios, que podem instituir contribuições especiais, que não sejam
cumulativas e tenham a receita destinada à manutenção dos serviços de regiões metropolitanas.


23.FGV/SEFAZ-MT-Auditor Fiscal/2014
Com relação ao Imposto sobre Grandes Fortunas (IGF), assinale a afirmativa correta.
a) Pode ser instituído pela União, pelos Estados e pelos Municípios, no exercício de competência
concorrente.
b) Pode ser instituído pela União, mas, enquanto esta não o fizer, poderão instituí-lo os Estados,
no exercício de competência supletiva.
c) Pode ser instituído pela União, mas, enquanto esta não o fizer, poderão instituí-lo os
Municípios, no exercício de competência supletiva.
d) Pode ser instituído apenas pela União, por meio de lei complementar, inexistindo competência
                                               ==8b9==




concorrente ou supletiva de qualquer outro ente público.
e) Pode ser instituído apenas pela União, por meio de lei ordinária, inexistindo competência
concorrente ou supletiva de qualquer outro ente público.


24.FGV/PGM-Niterói-RJ-Procurador/2014
Para custear serviço de saúde em favor de seus servidores, o Município X institui, por lei
ordinária, contribuição compulsória equivalente a um dia de remuneração dos funcionários
públicos a seu serviço. A esse respeito, assinale a afirmativa correta.
a) A lei municipal é inconstitucional, porque tal contribuição só poderia ser instituída por lei
complementar.
b) A lei municipal é constitucional,           pois      se   insere   no   exercício   da   autonomia
político-administrativa do Município.
c) A lei municipal é inconstitucional, por violação à vedação de exigência de tributo com efeito
confiscatório.
d) A lei municipal é constitucional, pois compete ao Município instituir contribuição, cobrada de
seus servidores, para o custeio, em benefício destes, do regime previdenciário próprio.
e) A lei municipal é inconstitucional, porque só à União compete instituir contribuições sociais
para custeio da seguridade social, que abrange os serviços de saúde.


25.FGV/Pref. Osasco-SP-Fiscal Tributário/2014
No que se refere à competência e capacidade tributárias, é correto afirmar que:
a) a capacidade tributária pode ser conceituada como a repartição do poder de tributar,
conferido pela Constituição Federal aos diversos entes públicos, atribuindo, assim, o poder de
instituir os tributos de sua exclusiva responsabilidade;
b) a competência tributária e a capacidade tributária ativa são indelegáveis, ainda que por meio
de lei;
c) são atributos da capacidade tributária a exclusividade e a intransferibilidade pelo não exercício;

                                                                                                    61
                                                                                                    70
d) no Brasil, cada nível de governo possui competência para instituir os impostos que lhe são
atribuídos, conforme a estrita atribuição dada pela Constituição Federal, não havendo
possibilidade de sobreposição de competências em relação aos impostos e grande parte das
contribuições;
e) a União Federal poderá instituir impostos não previstos na Constituição Federal, desde que
sejam não cumulativos e não tenham fato gerador ou base de cálculo próprios dos nela
discriminados, mediante emenda constitucional.


26.FGV/AL-MT-Economista/2013
Relacione cada esfera de competência tributária com o respectivo imposto.
1. Competência Municipal.
2. Competência Estadual.
3. Competência Federal.
( ) IPVA.
( ) ITBI.
( ) IPI.
( ) Imposto de Importação.
Assinale a alternativa que mostra a relação correta, de cima para baixo.
a) 1 – 2 – 3 – 3.
b) 2 – 1 – 2 – 3.
c) 2 – 1 – 3 – 3.
d) 2 – 3 – 3 – 3.
e) 2 – 2 – 3 – 2.


27.FGV/Pref. Angra dos Reis-Auditor Fiscal/2010
Com relação à competência suplementar do Estado, é correto afirmar que
a) abrange exclusivamente questões orçamentárias e tributárias.
b) é sempre residual à atividade legislativa do município.
c) se for promulgada lei federal, a lei estadual perderá eficácia.
d) a competência suplementar será sempre plena, no que for específica.
e) o Estado deverá observar as normas gerais editadas pela União.


28.FGV/SEAD-AP-Fiscal/2010
Com relação ao tema "Sistema Tributário Nacional", analise as afirmativas a seguir.




                                                                                           62
                                                                                           70
I. Compete à União instituir impostos, dentre outras hipóteses, sobre renda e proventos de
qualquer natureza, grandes fortunas (nos termos de lei complementar) e propriedade territorial
rural.
II. Compete aos Estados e ao Distrito Federal instituir impostos, dentre outras hipóteses, sobre
transmissão causa mortis e doação de quaisquer bens ou direitos, sendo suas alíquotas máximas
fixadas pelo Senado Federal.
III. Compete aos Municípios instituir impostos, dentre outras hipóteses, sobre propriedade
predial e territorial urbana, transmissão inter vivos, a qualquer título, por ato oneroso, de bens
imóveis, por natureza ou acessão física.
Assinale:
a) se somente a afirmativa I estiver correta.
b) se somente a afirmativa II estiver correta.
c) se somente a afirmativa III estiver correta.
d) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.
e) se todas as afirmativas estiverem corretas.


29.FGV/SEFAZ-RJ-Fiscal de Rendas/2009
A Constituição Federal de 1988 atribui competência tributária aos entes da Federação.
Com relação à União, é correto afirmar que:
a) encontra-se autorizada a tributar a renda de obrigações da dívida pública dos Estados, Distrito
Federal e Municípios.
b) tem competência para instituir isenções de tributos cuja competência foi constitucionalmente
assegurada aos Estados, Distrito Federal e Municípios.
c) pode estabelecer tributo não uniforme no território nacional.
d) pode estabelecer, por meio de lei complementar, outros tributos além dos expressamente
mencionados na Constituição Federal, desde que não sejam cumulativos e não tenham fato
gerador ou base de cálculo próprios dos discriminados constitucionalmente.
e) não tem competência, em Território Federal, sobre impostos estaduais.




                                                                                               63
                                                                                               70
GABARITO DAS QUESTÕES COMPLEMENTARES




1. B         11. D         21. A
2. A         12. D         22. D
3. D         13. D         23. D
4. A         14. E         24. E
5. E         15. B         25. D
6. E         16. A         26. C
7. A         17. C         27. E
8. A         18. B         28. E
9. D         19. C         29. A
10. E        20. B




                                       64
                                       70
    RESUMO DOS ASSUNTOS MAIS IMPORTANTES
Competência Tributária
● Competência tributária é o poder conferido à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios
  para instituir tributos. Em decorrência do princípio da legalidade, a competência tributária pressupõe a
  competência legislativa para instituir o tributo. Portanto, os tributos só podem ser instituídos por leis
  ordinárias, medidas provisórias e leis complementares (IGF, impostos e contribuições residuais e
  empréstimos compulsórios).
● Além da competência tributária, a CF/88 determinou que também deve haver também a competência
  para legislar sobre direito tributário. Isso não se confunde com a competência tributária, pois aqui o
  objetivo é traçar regras sobre o exercício da competência tributária. Assim, embora ambas decorram
  de lei, possuem objetivos diferentes.




                                        Competência
                                                                    Instituição de Tributos
                                         Tributária
          COMPETÊNCIA
           LEGISLATIVA
                                      Competência p/               Regras sobre o exercício
                                     legislar sobre D.T.          da competência tributária




● Embora a competência tributária seja indelegável, admite-se a delegação da capacidade tributária
  ativa, sendo esta a aptidão para que a pessoa jurídica seja inserida no polo ativo (ou sujeito ativo) da
  relação jurídica, tendo a incumbência de arrecadar e fiscalizar o tributo. Portanto, é importante
  memorizar que a instituição de tributos não pode ser delegada, mas é possível a delegação a atividade
  de arrecadação e fiscalização.




                                                                                                        65
                                                                                                        70
                                                Arrecadação


                 INSTITUIÇÃO                                             CAPACIDADE ATIVA
                                                 Fiscalização
                 DE TRIBUTOS


                                                Execução leis,
                 INDELEGÁVEL
                                                  atos etc.                 Como regra,
                                                                         delegável a outra
                                                                         PJ direito público



                                                                 Pessoa jurídica de direito
                                                              privado (não se confunde com
               Arrecadação Bancária
                                                               competência ou capacidade
                                                                          ativa)



Competência tributária privativa 🡪 Diz respeito àqueles tributos cuja instituição somente pode ser feita por
determinado ente político.
Competência tributária comum 🡪 diz respeito aos tributos vinculados, os quais podem ser instituídos por
todos os entes federativos.
Competência tributária cumulativa 🡪 Diz respeito à competência cumulativa da União, em Território Federal,
para instituir impostos estaduais e, se o Território não for dividido em Municípios, cumulativamente, os
impostos municipais. Também se refere à competência do Distrito Federal para instituir os impostos
municipais.
Competência tributária residual 🡪 Diz respeito à competência da União para instituir outros impostos e
outras contribuições para seguridade social, além dos que já foram expressamente delineados na CF/88.
Competência tributária extraordinária 🡪 Diz respeito à competência da União para instituir, em caso de
guerra externa ou sua iminência, impostos extraordinários, os quais podem estar compreendidos ou não em
sua competência tributária.
Competência tributária compartilhada 🡪 Diz respeito à competência compartilhada entre os Estados, DF e
Municípios em relação ao Imposto sobre Bens e Serviços (IBS)

 CLASSIFICAÇÃO DA COMPETÊNCIA                   TRIBUTOS                        ENTES FEDERADOS




                                                                                                         66
                                                                                                         70
                                      Impostos, Empréstimos
                                                                          União (E.C. e, em regra, contrib.
            Privativa              Compulsórios e Contrib. Especiais
                                                                        Especiais), Estados, DF e Municípios
                                          (com exceções)
             Comum                 Taxas e Contribuições de Melhoria     União, Estados, DF e Municípios
                                      Tributos (embora o art. 147
           Cumulativa                                                           Apenas União e DF
                                          mencione impostos)
                                       Novos Impostos e Novas
            Residual                 Contribuições para Seguridade                 Apenas União
                                                 Social
          Extraordinária                                   IEG                         União
          Compartilhada                                    IBS                Estados/DF/Municípios

                                                 ==8b9==




● Bis in idem ocorre quando há duas ou mais incidências tributárias sobre o mesmo fato gerador, sendo
   que tais incidências partem do mesmo ente federado.
● A bitributação, por outro lado, ocorre quando mais de um ente federado tributa o mesmo fato gerador.




                                         Bis in idem                   01 Ente Federado
          02 Incidências
           Mesmo Fato
             Gerador
                                                                           02 Entes
                                         Bitributação
                                                                          Federados




Divisão da Competência Tributária na CF/88
Impostos

              União                    Estados e Distrito Federal          Municípios e Distrito Federal


                                                                                                           67
                                                                                                           70
      Imposto de Importação                         ICMS                                    ISS
      Imposto de Exportação                        ITCMD                                    ITBI
        Imposto de Renda                            IPVA                                  IPTU
                 IPI                                      IBS (Competência Compartilhada)
                IOF                                   -                                      -
                ITR                                   -                                      -
                IGF                                   -                                      -
        Impostos Residuais
     Impostos Extraordinários
         Imposto Seletivo


Taxas

               União                     Estados e Distrito Federal          Municípios e Distrito Federal
  Taxas pelo exercício regular do     Taxas pelo exercício regular do        Taxas pelo exercício regular do
         poder de polícia                    poder de polícia                       poder de polícia
  Taxa pela utilização de serviços    Taxa pela utilização de serviços      Taxa pela utilização de serviços
  públicos específicos e divisíveis   públicos específicos e divisíveis     públicos específicos e divisíveis


Contribuições de Melhoria

               União                     Estados e Distrito Federal          Municípios e Distrito Federal
   Instituição em face de obras         Instituição em face de obras          Instituição em face de obras
   públicas federais que gerem        públicas estaduais/distritais que    públicas municipais/distritais que
      valorização imobiliária          gerem valorização imobiliária         gerem valorização imobiliária


Empréstimos Compulsórios

               União                     Estados e Distrito Federal          Municípios e Distrito Federal
   Instituição em caso de guerra
                                                      -                                      -
  externa ou calamidade pública
       Instituição em razão de
 investimento público urgente e de                    -                                      -
    relevante interesse nacional
Contribuições Especiais

               União                     Estados e Distrito Federal          Municípios e Distrito Federal
                                       Contribuições para Custeio do         Contribuições para Custeio do
   Contribuições Sociais (Regra)         regime previdenciário dos             regime previdenciário dos
                                       servidores estaduais/distritais      servidores municipais/distritais


                                                                                                                68
                                                                                                                70
                                     Contribuição para Custeio do
Contribuição de Intervenção no
                                 -   Serviço de Iluminação Pública
  Domínio Econômico (CIDE)
                                                (COSIP)
Contribuições de interesse das
  categorias profissionais ou    -                 -
         econômicas




                                                                     69
                                                                     70
